

عودة

 الفهرست

  AUTO نهج الحق وكشف الصدق ... 

 تاليف العلامة الحلي ... 

 دراسته ... 

 شخصيته العلمية ... 

 وفاته ... 

 بحوث الكتاب ... 

 المقدمة ... 

 المسالة الاولي في الادراك وفيه مباحث ... 

 البحث الاول المحسوسات اصل الاعتقادات ... 

 البحث الثاني في شراءط الرءية ... 

 البحث الثالث في وجوب الرءية عند حصول هذه الشراءط ... 

 البحث الرابع في امتناع الادراك عند فقد الشراءط ... 

 البحث الخامس في ان الوجود ليس علة تامة في الرءية ... 

 البحث السادس في ان الادراك ليس لمعني ... 

 البحث السابع في انه تعالي يستحيل رءيته ... 

 البحث الاول في ان النظر الصحيح يستلزم العلم ... 

 البحث الثاني في ان النظر واجب بالعقل ... 

 البحث الثالث ان معرفة الله تعالي واجبة بالعقل ... 

 المسالة الثالثة في صفاته تعالي وفيها مباحث ... 

 المبحث الاول انه تعالي قادر علي كل مقدور ... 

 المبحث الثاني في انه تعالي مخالف لغيره بذاته ... 

 المبحث الثالث في انه تعالي ليس بجسم ... 

 المبحث الرابع في انه تعالي ليس في جهة ... 

 المبحث السادس انه تعالي لا يحل في غيره ... 

 المبحث السابع في انه تعالي متكلم وفيه مطالب ... 

 المطلب الاول في حقيقة الكلام ... 

 المطلب الثاني في ان كلامه تعالي متعدد ... 

 المطلب الثالث في حدوثه ... 

 المطلب الرابع في استلزام الامر والنهي الارادة والكراهة ... 

 المطلب الخامس في ان كلامه تعالي صدق ... 

 المبحث الثامن في انه تعالي لا يشاركه شي ء في القدم ... 

 المبحث التاسع في البقاء وفيه مطلبان ... 

 الاول انه ليس زاءدا علي الذات ... 

 خاتمة تشتمل علي حكمين الاول البقاء يصح علي الاجسام باسرها ... 

 الثاني في صحة بقاء الاعراض ... 

 المبحث العاشر في ان القدم والحدوث اعتباريان ... 

 المبحث الحادي عشر في العدل ...   وفيه مطالب الاول في نقل الخلاف في مساءل هذا الباب ... 

 المطلب الثاني اثبات الحسن والقبح العقليين ... 

 المطلب الثالث في ان الله تعالي لا يفعل القبيح ولا يخل بالواجب ... 

 المطلب الرابع في انه تعالي يفعل لغرض وحكمة ... 

 المطلب الخامس في انه تعالي يريد الطاعات ويكره المعاصي ... 

 المطلب السادس في وجوب الرضا بقضاء الله تعالي ... 

 المطلب السابع في ان الله تعالي لا يعاقب الغير علي فعله تعالي ... 

 المطلب الثامن في امتناع تكليف ما لا يطاق ... 

 المطلب التاسع في ان ارادة النبي ص موافقة لارادة الله تعالي ... 

 المطلب العاشر في انا فاعلون ... 

 الجبرية يخالفون القران ... 

 الايات التي مدح فيها المءمن او ذم فيها الكافر ... 

 الايات التي توبخ العباد علي كفرهم وعصيانهم ... 

 الايات الدالة علي التخيير في الافعال التكليفية ... 

 الايات التي فيها امر العباد بالافعال ... 

 الايات التي حث الله تعالي فيها علي الاستعانة به ... 

 الايات الدالة علي اعتراف الانبياء باعمالهم ... 

 الايات الدالة علي اعتراف الكفار والعصاة ... 

 الايات الدالة علي تحسر الكفار في الاخرة ... 

 مخالفة الجبرية للحكم الضروري ... 

 مخالفة الجبرية لاجماع الانبياء ... 

 مخالفة الجبرية لاجماع الامة ... 

 يلزم الجبرية الظلم والعبث في افعاله تعالي ... 

 يلزم الجبرية السفه والجهل في افعاله تعالي ... 

 يلزم مخالفة الضرورة ... 

 يلزم الجبرية كونه تعالي اضر من الشيطان ... 

 يلزم الجبرية مخالفة العقل والنقل ... 

 يلزم الجبرية كونه تعالي ظالما جاءرا ... 

 الزام الجبرية بالالتزام بالمحال ... 

 يلزم الجبرية كونه تعالي جاهلا او محتاجا ... 

 يلزمهم نسبة الظلم اليه تعالي ... 

 المطلب الحادي عشر في نسخ شبههم ... 

 شبهه الاشاعرة في الجبر ... 

 الجواب عن شبهه الاشاعرة ...   المطلب الثاني عشر في ابطال الكسب ... 

 المطلب الثالث عشر في ان القدرة متقدمة علي الفعل ... 

 المطلب الرابع عشر في ان القدرة صالحة للضدين ... 

 المطلب الخامس عشر في الارادة ... 

 المطلب السادس عشر في التولد ... 

 المطلب السابع عشر في التكليف ... 

 المطلب الثامن عشر في شراءط التكليف ... 

 المطلب التاسع عشر في الاعواض ... 

 المسالة الرابعة مباحث في النبوة وفيها مباحث الاول في نبوة محمد ص ... 

 المبحث الثاني ان الانبياء معصومون ... 

 المبحث الثالث في انه يجب ان يكون منزها عن دناءة الاباء ... 

 وعهر الامهات ... 

 المسالة الخامسة في الامامة ... 

 وفيها مباحث المبحث الاول في ان الامام يجب ان يكون معصوما ... 

 المبحث الثاني في ان الامام يجب ان يكون افضل من رعيته ... 

 المبحث الثالث في طريق تعيين الامام ... 

 الثاني العلم ... 

 الثالث الاخبار بالغيب ... 

 الرابع في الشجاعة ... 

 الخامس في الزهد ... 

 السادس كرمه ع ... 

 القسم الثاني من فضاءله البدنية ... 

 الاول في العبادة ... 

 المطلب الثاني في الجهاد ... 

 القسم الثالث في الفضاءل الخارجية ... 

 الاول في نسبه ... 

 المطلب الرابع في انه صاحب الحوض واللواء والصراط والاذن ... 

 المطلب الاول في المطاعن التي رواها السنة في ابي بكر ... 

 الصحابة في القران ومثالب اخري ... 

 المسالة السابعة فيما يتعلق باصول الفقه ... 

 الاول في الحكم ... 

 الثاني في الواجب الموسع ... 

 الرابع في الواجب المخير ... 

 الخامس في وجوب ما لا يتم الواجب الا به ... 

 السابع في ان الكفار مخاطبون بالشراءع ... 

 التاسع في امتناع التكليف بالمحال ... 

 الفصل الثاني في الادلة وفيه مباحث ... 

 الاول في الكتاب العزيز ... 

 الثاني الاجماع ... 

 البحث الثالث في الخبر ...   البحث الرابع في الامر والنهي ... 

 البحث الخامس في التخصيص ... 

 البحث السادس في البيان ... 

 البحث السابع في النسخ ... 

 البحث الثامن في القياس ... 

 البحث العاشر في الاجتهاد ... 

 المسالة الثامنة فيما يتعلق بالفقه ... 

 وفيه فصول الفصل الاول في الطهارة ... 

 الثاني في الصلاة وفيه مساءل ... 

 الفصل الثالث في الزكاة ... 

 الفصل الرابع في الصوم ... 

 الفصل الخامس في الحج وفيه مساءل ... 

 الفصل السادس في البيع وفيه مساءل ... 

 الفصل السابع في الرهن وتوابعه ... 

 الفصل الثامن في الوديعة وتوابعها وفيه مساءل ... 

 الفصل التاسع في الاجارات ... 

 الفصل العاشر في الهبات وتوابعها وفيه مساءل ... 

 الفصل الحادي عشر في المواريث وتوابعها وفيه مساءل ... 

 الفصل الثاني عشر في النكاح وفيه مساءل ... 

 الفصل الثالث عشر في الطلاق وتوابعه وفيه مساءل ... 

 الفصل الرابع عشر في الجنايات وتوابعها وفيه مساءل ... 

 الفصل الخامس عشر في الصيد وتوابعه وفيه مساءل ... 

 الفصل السادس عشر في الايمان وتوابعه وفيه مساءل ... 

 الفصل السابع عشر في القضاء وتوابعه وفيه مساءل ... 

 الفهرست ...   نهج الحق وكشف الصدق ()

 تاليف العلامة الحلي

 الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر الحلي  المعروف بالعلامة الحلي

 ولد  في  رمضان سنة  ه، في مدينة الحلة.

 دراسته

 لقد ولد العلامة في اسرة علمية. وقد بدا بتحصيل العلم واكتساب الكمال منذ طفولته. وقد تعلم الادب العربي والمقدمات والعلوم العصرية في الحلة عند ابيه وساءر علماء المنطقة الكبار، وكذلك عند خاله المحقق الحلي وابن عم امه الشيخ نجيب الدين يحيي بن سعيد والسيد احمد بن طاوس ورضي الدين علي بن طاوس والحكيم المشهور ابن ميثم البحراني مءلف »شرح نهج البلاغة«.

 اكمل المقدمات ونال درجة الاجتهاد ولم يبلغ سن التكليف. ومنذ ذلك الوقت اشتهر بنبوغه وذكاءه وفضله وكانت له البشارة بمستقبل زاهر.

 شخصيته العلمية

 لقد كان العلامة من اعاجيب الدهر. الف في الفقه والاصول والكلام والمنطق والفلسفة والرجال وغيرها. وله من الاثار في حدود  كتاب طبع بعض منها والتي يكفي احدها  كتذكرة الفقهاء  للدلالة علي نبوغه.

 وفاته

 توفي العلامة الحلي في  محرم سنة  ه، بعد عمر حافل بالجهد والسعي في احياء الشريعة. وقبره في النجف الاشرف بجوار الرواق المطهر للامام امير المءمنين عليه السلام  بحوث الكتاب

 لقد كان العلامة في هذا الكتاب يقصد الي التعريف باصول التشيع وفروعه والي ايضاح انحرافات المخالفين في الاصول والفروع، وقد بحث هذا الامر بصورة تطبيقية.

 وابواب الكتاب هي ما يلي

   المسالة الاولي في الادراك

   المسالة الثانية في النظر والفكر

   المسالة الثالثة في صفات الله تعالي

   المسالة الرابعة في النبوة

   المسالة الخامسة في الامامة )والتي احتلت القسم الاكبر من الكتاب(

   المسالة السادسة في المعاد

   المسالة السابعة في اصول الفقه

   المسالة الثامنة في المساءل الفقهية التي خالف فيها اهل السنة القران والسنة النبوية.

 المقدمة  بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي غرقت في معرفته افكار العلماء وتحيرت في ادراك ذاته انظار الفهماء والكملاء والادباء العقلاء وحسرت عن معرفة كماله عقول الاولياء وقصرت عن وصف هويته السنة الفضلاء وعجزت عن تحقيق ماهيته اذهان الاولياء فلم يحصل لاحد منهم غير الصفات والاسماء لا يشبهه شي ء في الارض ولا في السماء رافع درجات العلماء الي ذروة العلي وجاعلهم ورثة الانبياء ومفضل مدادهم علي دماء الشهداء احمده حمدا يتجاوز عن العد والاحصاء ويرتفع عن التناهي والانقضاء وصلي الله علي سيد الانبياء محمد المصطفيو علي عترته البررة الاصفياء الاءمة الاتقياء صلاة تملا اقطار الارض والسماء. اما بعد فان الله تعالي حيث حرم في كتابه العزيز كتمان اياته وحظر اخفاء براهينه ودلالاته فقال تعالي ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون وقال تعالي ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا اولءك ما ياكلون في بطونهم الا النار ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي والعذاب بالمغفرة فما اصبرهم علي النار. وقال رسول الله ص من علم علما وكتمه الجمه الله يوم القيامة بلجام من النار تفضلا منه علي بريته وطلبا لادراجهم في رحمته فيرجع الجاهل عن زلله ويستوجب الثواب بعلمه وعمله. فحينءذ وجب علي كل مجتهد وعارف اظهار ما اوجب الله اظهاره من الدين وكشف الحق وارشاد الضالين لءلا يدخل تحت الملعونين علي لسان رب العالمين وجميع الخلاءق اجمعين بمقتضي الايات القرانية و  الاحاديث النبوية

 وقد قال رسول الله ص اذا ظهرت البدع في امتي فليظهر العالم علمه فمن لم يفعل فعليه لعنة الله

 ولما كان ابناء هذا الزمان ممن استغواهم الشيطان الا الشاذ القليل الفاءز بالتحصيل حتي انكروا كثيرا من الضروريات واخطءوا في معظم المحسوسات وجب بيان خطاءهم لءلا يقتدي غيرهم بهم فتعم البلية جميع الخلق ويتركون نهج الصدق. وقد وضعنا هذا الكتاب الموسوم بنهج الحق وكشف الصدق طالبين فيه الاختصار وترك الاكثار بل اقتصرنا فيه علي مساءل ظاهرة معدودة ومطالب واضحة محدودة واوضحت فيه لطاءفة المقلدين من طواءف المخالفين انكار رءساءهم ومقلديهم القضايا البديهة والمكابرة في المشاهدات الحسية ودخولهم تحت فرق السوفسطاءية وارتكاب الاحكام التي لا يرتضيها لنفسه ذو عقل وروية لعلمي بان المنصف منهم اذا وقف علي مذهب من يقلده تبرا منه وحاد عنه وعرف انه ارتكب الخطا والزلل وخالف الحق في القول والعمل فان اعتمدوا الانصاف وتركوا المعاندة والخلاف وراجعوا اذهانهم لصحيحة وما تقتضيه جودة القريحة ورفضوا تقليد الاباء والاعتماد علي اقوال الرءساء الذين طلبوا اللذة العاجلة واهملوا احوال الاجلة حازوا القسط والدنو من الاخلاص وحصلوا بالنصيب الاسني من النجاة والخلاص وان ابوا الا استمرارا علي التقليد فالويل لهم من نار الوعيد وصدق عليهم قوله تعالي ?اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب?. وانما وضعنا هذا الكتاب خشية لله ورجاء لثوابه وطلبا للخلاص من اليم عقابه بكتمان الحق وترك ارشاد الخلق وامتثلت فيه مرسوم سلطان وجه الارض الباقية دولته الي يوم النشر والعرض سلطان السلاطين وخاقان الخواقين مالك رقاب العباد وحاكمهم وحافظ اهل البلاد وراحمهم المظفر علي جميع الاعداء المنصور من اله السماء المءيد بالنفس القدسية و  الرءاسة الملكية الواصل بفكره العالي الي اسني مراتب العلي البالغ بحدسه الصاءب الي معرفة الشهب الثواقب غياث الملة والحق والدين اولجايتو خدا بنده محمد خلد الله ملكه الي يوم الدين وقرن دولته بالبقاء والنصر والتمكين وجعلت ثواب هذا الكتاب واصلا اليه اعاد الله تعالي بركاته عليه بمحمد واله الطاهرين صلوات الله عليهم اجمعين وقد اشتمل هذا الكتاب علي مساءل

 المسالة الاولي في الادراك وفيه مباحث

 البحث الاول المحسوسات اصل الاعتقادات  كما كان الادراك اعرف الاشياء واظهرها علي ما ياتي وبه تعرف الاشياء وحصل فيه من مقالاتهم اشياء عجيبة غريبة وجب البداة به فلهذا قدمناه. اعلم ان الله تعالي خلق النفس الانسانية في مبدا الفطرة خالية عن جميع العلوم بالضرورة قابلة لها بالضرورة وذلك مشاهد في حال الاطفال ثم ان الله تعالي خلق للنفس الات بها يحصل الادراك وهي القوي الحساسة فيحس الطفل في اول ولادته بحس لمس ما يدركه من الملموسات ويميز بواسطة الادراك البصري علي سبيل التدريج بين ابويه وغيرهما وكذا يتدرج في الطعوم وباقي المحسوسات الي ادراك ما يتعلق بتلك الالات ثم يزداد تفطنه فيدرك بواسطة احساسه بالامور الجزءية الامور الكلية من المشاركة والمباينة ويعقل الامور الكلية الضرورية بواسطة ادراك المحسوسات الجزءية ثم اذا استكمل الاستدلال وتفطن بمواضع الجدال ادرك بواسطة العلوم الضرورية العلومالكسبية فقد ظهر من هذا ان العلوم الكسبية فرع علي العلوم الضرورية الكلية والعلوم الضرورية الكلية فرع علي المحسوسات الجزءية فالمحسوسات اذن هي اصول الاعتقادات ولا يصح الفرع الا بعد صحة اصله فالطعن في الاصل طعن في الفرع . وجماعة الاشاعرة الذين هم اليوم كل الجمهور من الحنفية والشافعية والمالكية والحنابلة الا اليسير من فقهاء ما وراء النهر انكروا قضايا محسوسة علي ما ياتي بيانه فلزمهم انكار المعقولات الكلية التي هي فرع المحسوسات ويلزمهم انكار الكسبيات وذلك هو عين السفسطة

 البحث الثاني في شراءط الرءية

 اطبق العقلاء باسرهم عدا الاشاعرة علي ان الرءية مشروطة بامور ثمانية :

 الاول سلامة الحاسة.

 الثاني المقابلة او حكمها في الاعراض والصور في المرايا فلا تبصر شيءا لا يكون مقابلا ولا في حكم المقابل.

 الثالث عدم القرب المفرط فان الجسم لو التسق بالعين لم يمكن رءيته.

 الرابع عدم البعد المفرط فان البعد اذا افرط لم يمكن الرءية.



 الخامس عدم الحجاب فانه مع وجود الحجاب بين الراءي والمرءي لا يمكن الرءية.

 السادس عدم الشفافية فان الجسم الشفاف الذي لا لون له كالهواء لا يمكن رءيته.

 السابع تعمد الراءي للرءية.

 الثامن وقوع الضوء عليه فان الجسم الملون لا يشاهد في الظلمة وحكموا بذلك حكما ضروريا لا يرتابون فيه. وخالف الاشاعرة في ذلك جميع العقلاء من المتكلمين والفلاسفة ولم يجعلوا للرءية شرطا من هذه الشراءط وهو مكابرة محضة لا يشك فيها عاقل

 البحث الثالث في وجوب الرءية عند حصول هذه الشراءط

 اجمع العقلاء كافة عدا الاشاعرة علي ذلك للضرورة القاضية به فان عاقلا من العقلاء لا يشك في حصول الرءية عند استجماع شراءطها. وخالفت الاشاعرة جميع العقلاء في ذلك وارتكبوا السفسطة فيه وجوزوا ان يكون بين ايدينا وبحضرتنا جبال شاهقة من الارض الي عنان السماء محيطة بنا من جميع الجوانب ملاسقة لنا تملا الارض شرقا وغربا بالوان مشرقة مضيءة ظاهرة غاية الظهور وتقع عليها الشمس وقت الظهيرة ولا نشاهدها ولا نبصرها ولا شيءا منها البتة. وكذا يكون بحضرتنا اصوات هاءلة تملا اقطار الارض بحيث يدعج ]يتزعزع[ منها كل احد يسمعها اشد ما يكون من الاصوات وحواسنا سليمة ولا حجاب بيننا ولا بعد البتة بل هي في غاية القرب منا ولا نسمعها ولا نحس بها اصلا وكذا اذا لمس احد بباطن كفه حديدة محمية بالنار حتي تبيض ولا يحس بحرارتها بل يرمي في تنور اذيب فيه الرصاص او الزيت وهو لا يشاهد التنور ولا الرصاص المذاب ولا يدرك حرارته وتنفصل اعضاءه ولا يحس بالالام في جسمه. ولا شك ان هذا هو عين السفسطة والضرورة تقتضي فساده ومن شك في هذا فقد انكر اظهر المحسوسات عندنا

 البحث الرابع في امتناع الادراك عند فقد الشراءط  والاشاعرة خالفوا جميع العقلاء في ذلك وجوزوا الادراك مع فقد جميع الشراءط فجوزوا في الاعمي اذا كان في المشرق ان يشاهد ويبصر النملة السوداء الصغيرة علي الصخرة السوداء في طرف المغرب في الليل المظلم وبينهما ما بين المشرق والمغرب من البعد وبينهما حجب جميع الجبال والحيطان. ويسمع الاطرش وهو في طرف المشرق اخفي صوت يسمع وهو في طرف المغرب وكفي من اعتقد ذلك نقصا ومكابرة للضرورة ودخولا في السفسطة هذا اعتقادهم وكيف من يجوز لعاقل ان يقلد من كان هذا اعتقاده. وما اعجب حالهم يمنعون من مشاهدة اعظم الاجسام قدرا واشدها لونا واشراقا واقربها الينا مع ارتفاع الموانع وحصول الشراءط ومن سماع الاصوات الهاءلة القريبة ويجوزون مشاهدة الاعمي لاصغر الاجسام واخفاها في الظلمة الشديدة وبينهما غاية البعد وكذا في السماع فهل بلغ احد من السوفسطاءية في انكارهم المحسوسات الي هذه الغاية ووصل الي هذه النهاية. مع ان جميع العقلاء حكموا عليهم بالسفسطة حيث جوزوا انقلاب الاواني التي في دار الانسان حال خروجه اناسا فضلاء مدققين في العلوم حال الغيبة وهءلاء جوزوا حصول مثل هذه الاشخاص في الحضور ولا يشاهدون فهم ابلغ في اسفسطة من اولءك. فلينظر العاقل المنصف المقلد لهم هل يجوز له ان يقلد مثل هءلاء القوم ويجعلهم واسطة بينه وبين الله تعالي ويكون معذورا برجوعه اليهم وقبوله منهم ام لا فان جوز ذلك لنفسه بعد تعقل ذلك وتحصيله فقد خلص المقلد من اثمه وباء هو بالاثم نعوذ بالله من زوال الاقدام. وقال بعض الفضلاء ونعم ما قال كل عاقل جرب الامور فانه لا يشك في ادراك السليم حرارة النار اذا بقي فيها مدة مديدة حتي تنفصل اعضاءه ومحال ان يكون اهل بغداد علي كثرتهم وصحة حواسهم يجوز عليهم جيش عظيم ويقتلون وتضرب فيهم البوقات الكثيرة ويرتفع الريح وتشتد الاصوات ولا يشاهد ذلك احد منهم ولا يسمعه ومحال ان يرفع اهل  الارض باجمعهم ابصارهم الي السماء ولا يشاهدونها ومحال ان يكون في السماء الف شمس كل واحدة منها الف ضعف من هذه الشمس ولا يشاهدونها ومحال ان يكون لانسان واحد مشاهد ان عليه راسا واحدا الف راس لا يشاهدونها وكل واحد منها مثل الراس الذي يشاهدونه ومحال ان يخبر احد باعلي صوته الف مرة بمحضر الف نفس كل واحد منهم يسمع جميع ما يقوله بان زيدا ما قام ويكون قد اخبر بالنفي ولم يسمع الحاضرون حرف النفي مع تكرره الف مرة وسماع كل واحد منهم جميع ما قاله بل علمنا بهذه الاشياء اقوي بكثير من علمنا بانا حال خروجنا من منازلنا لا تنقلب الاواني التي فيها اناسا مدققين في علم المنطق والهندسة وان ابني الذي شاهدته بالامس هو الذي شاهدته الان وانه يحدث حال تغميض العين الف شمس ثم تعدم عندفتحها مع ان الله تعالي قادر علي ذلك وهو في نفسه ممكن وان المولود الرضيع الذي يولد في الحال انما يولد من الابوين ولم يمر عليه الف سنة مع امكانه في نفسه وبالنظر الي قدرة الله تعالي. وقد نسب السوفسطاءية الي الغلط وكذبوا كل التكذيب في هذه القضايا الجاءزة فكيف بالقضايا التي جوزها الاشاعرة التي تقتضي زوال الثقة عن المشاهدات. ومن اعجب الاشياء جواب رءيسهم وافضل متاخريهم فخر الدين الرازي في هذا الموضع حيث قال يجوز ان يخلق الله تعالي في الحديدة المحماة بالنار برودة عند خروجها من النار فلهذا لا تحس واللون الذي فيها والضوء المشاهد منها يجوز ان يخلقه الله تعالي في الجسم البارد. وغفل عن ان هذا ليس بموضع النزاع لان المتنازع فيه ان الجسم الذي هو في غاية الحرارة يلمسه الانسان الصحيح البنية السليم الحواس حال شدة حرارته ولا يحس بتلك الحرارة فان اصحابه يجوزون ذلك فكيف يكون ما ذكره جوابا

 البحث الخامس في ان الوجود ليس علة تامة في الرءية  خالفت الاشاعرة كافة العقلاء هاهنا وحكموا بنقيض المعلوم بالضرورة فقالوا ان الوجود علة في كون الشي ء مرءيا فجوزوا رءية كل موجود سواء كان في حيز او لا وسواء كان مقابلا او لا فجوزوا ادراك الكيفيات النفسانية كالعلم والارادة والقدرة والشهوة اللذة وغير النفسانية مما لا يناله البصر كالرواءح والطعوم والاصوات والحرارة والبرودة وغيرهما من الكيفيات الملموسة. ولا شك في ان هذا مكابرة للضروريات فان كل عاقل يحكم بان الطعم انما يدرك بالذوق لا بالبصر والرواءح انما تدرك بالشم لا بالبصر والحرارة وغيرها من الكيفيات الملموسة انما تدرك باللمس لا بالبصر والصوت انما يدرك بالسمع لا بالبصر ولهذا فان فاقد البصر يدرك هذه الاعراض ولو كانت مدركة بالبصر لاختل الادراك باختلاله وبالجملة فالعلم بهذا الحكم لا يقبل التشكيك وان من شكك فيه فهو سوفسطاءي. ومن اعجب الاشياء تجويزهم عدم رءية الجبل الشاهق في الهواء مع عدم الحاءل السابق وثبوت رءية هذه الاعراض التي لا تشاهد ولا تدرك بالبصر وهل هذا الا عدم تعقل من قاءله

 البحث السادس في ان الادراك ليس لمعني  والاشاعرة خالفت العقلاء في ذلك وذهبوا مذهبا غريبا عجيبا لزمهم بواسطته انكار الضروريات فان العقلاء باسرهم قالوا ان صفة الادراك تصدر عن كون الواحد منا حيا لا افة به. والاشاعرة قالوا ان الادراك انما يحصل لمعني حصل في المدرك فان حصل ذلك المعني للمدرك حصل الادراك وان فقدت جميع الشراءط نهج الحق ص : و ان لم يحصل لم يحصل الادراك وان وجدت جميع الشراءط وجاز عندهم بسبب ذلك ادراك المعدومات لان من شان الادراك ان يتعلق بالمرءي علي ما هو عليه في نفسه وذلك يحصل في عدمه كما يحصل حال وجوده فان الواحد منا يدرك جميع لموجودات بادراك يجري مجري العلم في عموم التعلق وحينءذ يلزم تعلق الادراك بالمعدوم وبان الشي ء سيوجد وبان الشي ء قد كان موجودا وان يدرك ذلك بجميع الحواس من الذوق والشم واللمس والسمع لانه لا فرق بين رءية الطعوم والرواءح وبين رءية المعدوم وكما ان الم باستحالة المعدوم ضروري كذا العلم باستحالة رءية الطعوم والرواءح. وايضا يلزم ان يكون الواحد منا راءيا مع الساتر العظيم البقة ولا يري الفيل العظيم ولا الجبل الشاهق مع عدم ساتر علي تقدير ان يكون المعني قد وجد في الاول وانتفي في الثاني وكان يصح منا ان نري ذلك المعني لانه موجود. وعندهم ان كل موجود يصح رءيته ويتسلسل لان رءية الشي ء انما تكون بمعني اخر واي عاقل يرضي لنفسه تقليد من يذهب الي جواز رءية الطعم والراءحة والحرارة والبرودة والصوت بالعين وجواز لمس العلم والقدرة والطعم والراءحة والصوت بليد وذوقها باللسان وشمها بالانف وسماعها بالاذن وهل هذا الا مجرد سفسطة وانكار المحسوسات ولم يبالغ السوفسطاءية في مقالاتهم هذه المبالغة

 البحث السابع في انه تعالي يستحيل رءيته  وخالفت الاشاعرة كافة العقلاء في هذه المسالة حيث حكموا بان الله تعالي يري للبشر اما الفلاسفة والمعتزلة والامامية فانكارهم لرءيته ظاهر لا يشك فيه واما المشبهة والمجسمة فانهم انما جوزوا رءيته تعالي لانه عندهم جسم وهو مقابل للراءي فلهذا خالفت الاشاعرة باقي العقلاء وخالفوا الضرورة ايضا فان الضرورة قاضية بان ما ليس بجسم ولا حال في الجسم ولا في جهة ولا مكان ولا حيز ولا يكون مقابلا ولا في حكم المقابل فانه لا يمكن رءيته ومن كابر في ذلك فقد انكر الحكم الضروري وكان في ارتكاب هذه المقابلة سوفسطاءيا. وخالفوا ايضا ايات الكتاب العزيز الدالة علي امتناع رءيته تعالي قال عز من قاءل لا تدركه الابصار تمدح بذلك لانه ذكره بين مدحين فيكون مدحا لقبح ادخال ما لا يتعلق بالمدح بين مدحين فانه لا يحسن ان يقال فلان عالم فاضل ياكل الخبز زاهد ورع واذا مدح بنفي الابصار له كان ثبوته له نقصا والنقص عليه تعالي محال وقال تعالي في حق موسي لن تراني ولن للنفي المءبد واذا امتنعت الرءية في حق موسي ع ففي حق غيره اولي وقال تعالي فقالوا ارنا الله جهرة فاخذتهم الصاعق بظلمهم ولو جازت رءيته لم يستحقوا الذم ولم يوصفوا بالظلم واذا كانت الضرورة قاضية بحكم ودل محكم القران ايضا عليه فقد توافق العقل والنقل علي هذا الحكم وقالوا بخلافه وانكروا ما دلت الضرورة عليه وما قاد القران اليه ومن خالف الضرورة والقران كيف لا يخالف العلم النظري والاخبار وكيف يجوز تقليده والاعتماد عليه والمصير الي اقواله وجعله اماما يقتدون به وهل يكون اعمي قلبا ممن يعتقد ذلك واي ضرورة تقود الانسان الي تقليد هءلاء الذين لم يصدر عنهم شي ء من الكرامات ولا ظهر عنهم ملازمة التقوي والانقاد الي ما دلت الضرورة عليه ونطقت به الايات القرانية بل اعتمدوا مخالفة نص الكتاب وارتكاب ضد ما  دلت الضرورة عليه ولو جاز ترك ارشاد المقلدين ومنعهم من ارتكاب الخطا الذي ارتكبه مشايخهم ان انصفوا لم نطول الكلام بنقل مثل هذه الطامات بسل اوجب الله تعالي علينا اهداء العامة بقوله تعالي ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون فمن اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فانما يضل عليها

 نهج الحق ص : المسالة الثانية في النظر وفي المسالة مباحث

 البحث الاول في ان النظر الصحيح يستلزم العلم

 الضرورة قاضية بان كل من عرف بان الواحد نصف الاثنين وان الاثنين نصف الاربعة فانه يعلم ان الواحد نصف نصف الاربعة وهذا الحكم لا يمكن الشك فيه ولا يجوز تخلفه عن المقدمتين السابقتين وانه لا يحصل من تلك المقدمتين ان العالم حادث ولا ان النفس جوهر او ان الحاصل اولا اولي من حصول هذين. وخالفت الاشاعرة كافة العقلاء في ذلك فلم يوجبوا حصول العلم عند حصول المقدمتين وجعلوا حصول العلم عقيب المقدمتين اتفاقيا يمكن ان يحصل وان لا يحصل ولا فرق بين حصول العلم بان الواحد نصف نصف الاربعة عقيب قولنا الواحد نصف الاثنين نهج الحق ص : و الاثنان نصف الاربعة وبين حصول العلم بان العالم محدث او ان النفس جوهر او ان الانسان حيوان او ان العدل حسن عقيب قولنا ان الواحد نصف الاثنين والاثنان نصف الاربعة. واي عاقل يرتضي لنفسه اعتقاد ان من علم ان الواحد نصف الاثنين وان الاثنين نصف ااربعة يحصل له علم ان العالم محدث وان من علم ان العالم متغير وكل متغير محدث يحصل له العلم بان الواحد نصف نصف الاربعة وان زيدا ياكل ولا يحصل له العلم بان العالم محدث وهل هذا الا عين السفسطة

 البحث الثاني في ان النظر واجب بالعقل  والحق ان مدرك وجوب النظر عقلي لا سمعي وان كان السمع قد دل عليه ايضا بقوله قل انظروا وقالت الاشاعرة قولا يلزم منه انقطاع حجج الانبياء وظهور المعاندين عليهم وهم معذورون في تكذيبهم مع ان الله تعالي قال لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل فقالوا انه واجب بالسمع لا بالعقل وليس يجب بالعقل شي ء البتة. فيلزمهم افحام الانبياء واندحاض حجتهم لان النبي اذا جاء الي المكلف وامره بتصديقه واتباعه لم يجب عليه ذلك الا مع العلم نهج الحق ص : بصدقه لا بمجرد الدعوي يثبت صدقه بل ولبمجرد المعجزة علي يده ما لم ينضم اليه مقدمات منها ان هذا المعجز من عند الله تعالي ومنها انه تعالي فعله لغرض التصديق ومنها ان كل من صدقه الله تعالي فهو صادق ولكن العلم بصدقه حيث توقف علي هذه المقدمات النظرية لم يكن ضروريا بل كان نظريا فللمكلف ان يقول لا اعرف صدقك الا بالنظر والنظر لا افعله الا اذا وجب علي وعرفت وجوبه ولم اعرف وجوبه الا بقولك وقولك ليس حجة علي قبل العلم بصدقك فتنقطع حجة النبي ص ولا يبقي له جواب يخلص به فينتفي فاءدة بعثة الرسل حيث لا يحصل الانقياد الي اقوالهم ويكون المخالف لهم معذورا وهذا هو عين الالحاد والكفر نعوذ بالله منه. فلينظر العاقل المنصف من نفسه هل يجوز له اتباع من يءدي مذهبه الي الكفر وانما قلنا بوجوب النظر لانه دافع الخوف ودفع الخوف واجب بالضرورة

 البحث الثالث ان معرفة الله تعالي واجبة بالعقل  الحق ان وجوب معرفة الله تعالي مستفاد من العقل وان كان السمع قد دل عليه بقوله فاعلم انه لا اله الا الله لان شكر المنعم واجب بالضرورة واثار النعمة علينا ظاهرة فيجب ان نشكر فاعلها وانما يحصل بمعرفته ولان معرفة الله تعالي واقعة للخوف الحاصل من الاختلاف ودفع الخوف واجب بالضرورة. نهج الحق ص : و قالت الاشعرية ان معرفة الله تعالي واجبة بالسمع لا بالعقل فلزمهم ارتكاب الدور المعلوم بالضرورة بطلانه لان معرفة الايجاب تتوقف علي معرفة الموجب فان من لا نعرفه بشي ء من الاعتبارات البتة نعلم بالضرورةنا لا نعرف انه اوجب فلو استفيدت معرفة الموجب من معرفة الايجاب لزم الدور المحال. وايضا لو كانت المعرفة انما تجب بالامر لكان الامر بها اما ان يتوجه الي العارف بالله تعالي او الي غير العارف والقسمان باطلان فتعليل الايجاب بالامر محال اما بطلان الاول فلانه يلزم منه تحصيل الحاصل وهو محال واما بطلان الثاني فلان غير العارف بالله تعالي يستحيل ان يعرف ان الله قد امره وان امتثال امره واجب واذا استحال ان يعرف ان الله تعالي قد امره وان امتثال امره واجب استحال امره والا لزم تكليف ما لا يطاق وسياتي بطلانه ان شاء الله تعالي

 المسالة الثالثة في صفاته تعالي وفيها مباحث

 المبحث الاول انه تعالي قادر علي كل مقدور  الحق ذلك لان المقتضي لتعلق القدرة بالمقدور هو الامكان فيكون الله تعالي قادرا علي جميع المقدورات. وخالفت في ذلك جماعة من الجمهور فقال بعضهم ان الله تعالي لا يقدر علي مثل مقدور العبد وقال اخرون انه تعالي لا يقدر علي غير مقدور العبد وقال اخرون انه تعالي لا يقدر علي القبيح وقال الاخرون انه تعالي لا يقدر ان يخلق فينا علما ضروريا يتعلق بما علمناه مكتسبا. وكل ذلك بسبب سوء فهمهم وقلة تحصيلهم والاصل في ذلك انه تعالي واجب الوجود وكل ما عداه ممكن وكل ممكن فانه انما يصدر عنه ولو عرف هءلاء الله حق معرفته لم تتعدد اراءهم ولا تشعبوا بحسب ما تشعب اهواءهم

 المبحث الثاني في انه تعالي مخالف لغيره بذاته

 العقل والسمع تطابقا علي عدم ما يشبهه تعالي فيكون مخالفا لجميع الاشياء بنفس حقيقته. وذهب ابو هاشم من الجمهور واتباعه الي انه يخالف ما عداه بصفة الالهية وان ذاته مساوية لغيره من الذوات. وقد كابر الضرورة هاهنا الحاكمة بان الاشياء المتساوية يلزمها لازم واحد لا يجوز اختلافها فيه فلو كانت ذاته تعالي مساوية لغيره من الذوات لساواها في اللوازم فيكون القدم والحدوث والتجرد والمقارنة الي غير ذلك من اللوازم مشتركا بينها وبين الله تعالي عن ذلك علوا كبيرا. ثم انهم ذهبوا مذهبا غريبا عجيبا وهو ان هذه الصفة الموجبة للمخالفة غير معلومة ولا مجهولة ولا موجودة ولا معدومة وهذا كلام غير معقول في غاية السقوط

 المبحث الثالث في انه تعالي ليس بجسم  اطبق العقلاء علي ذلك الا اهل الظاهر كداود والحنابلة كافة فانهم قالوا انه تعالي جسم يجلس علي العرش ويفضل عنه من كل جانب ستة اشبار بشبره وانه ينزل في كل ليلة جمعة علي حمار وينادي الي الصباح هل من تاءب هل من مستغفر وحملوا ايات التشبيه علي ظواهرها. نهج احق ص : و السبب في ذلك قلة تمييزهم وعدم تفطنهم بالمناقضة التي تلزمهم وانكار الضروريات التي تبطل مقالتهم فان الضرورة قاضية بان كل جسم لا ينفك عن الحركة والسكون وقد ثبت في علم الكلام انهما حادثان والضرورة قاضية ان ما لا ينفك عن المحدث فانه يكون محدثا فيلزم حدوث الله تعالي والضرورة الثانية قاضية بان كل محدث مفتقر الي محدث فيكون واجب الوجود مفتقرا الي مءثر ويكون ممكنا فلا يكون واجبا وقد فرض انه واجب هذا خلف. وقد تمادي اكثرهم فقال انه تعالي يجوز عليه المصافحة وان المخلصين يعانقونه في الدنيا وقال داود اعفوني عن الفرج واللحية واسالوني عما وراء ذلك وقال ان معبوده جسم ذو لحم ودم وجوارح واعضاء وانه بكي علي طوفان نوح حتي رمدت عيناه وعادته الملاءكة لما اشتكت عيناه. فلينصف العاقل المقلد من نفسه هل يجوز له تقليد هءلاء في شي ء وهل للعقل مجال في تصديقه في هذه المقالات الكاذبة والاعتقادات الفاسدة وهل تثق النفس باصابة هءلاء في شي ء البتة

 المبحث الرابع في انه تعالي ليس في جهة

 نهج الحق ص : العقلاء كافة علي ذلك خلافا للكرامية حيث قالوا انه تعالي في جهة فوق ولم يعلموا ان الضرورة قضت بان كل ما هو في جهة فاما ان يكون لابثا فيها او متحركا عنها فهو اذن لا ينفك عن الحوادث وكل ما لا ينفك عن الحوادث فهو حادث علي ما تقدم المبحث الخامس في انه تعالي لا يتحد بغيره  الضرورة قاضية ببطلان الاتحاد فانه لا يعقل صيرورة الشيءين شيءا واحدا. وخالف في ذلك جماعة من الصوفية من الجمهور فحكموا بانه تعالي يتحد مع ابدان العارفين حتي ان بعضهم قال انه تعالي نفس الوجود وكل موجود هو الله تعالي. وهذا عين الكفر والالحاد. والحمد لله الذي فضلنا باتباع اهل البيت دون اهل الاهواء الباطلة

 المبحث السادس انه تعالي لا يحل في غيره

 من المعلوم القطعي ان الحال مفتقر الي المحل والضرورة قضت بان كل مفتقر الي الغير ممكن فلو كان الله تعالي حالا في غيره لزم امكانه فلا يكون واجبا هذا خلف. وخالفت الصوفية من الجمهور في ذلك وجوزوا عليه الحلول في ابدان العارفين تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. فانظروا الي هءلاء المشايخ الذين يتبركون بمشاهدهم كيف اعتقادهم في ربهم وتجويزهم تارة الحلول واخري الاتحاد وعبادتهم الرقص والتصفيق والغناء وقد عاب الله تعالي علي الجاهلية الكفار في ذلك فقال عز من قاءل وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية واي غافل ابلغ من تغفل من يتبرك بمن يتعبد الله بما عاب به الكفار فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور. ولقد شاهدت جماعة من الصوفية في حضرة مولانا الحسين ع وقد صلوا المغرب سوي شخص واحد منهم كان جالسا لم يصل ثم صلوا بعد ساعة العشاء سوي ذلك الشخص فسالت بعضهم عن ترك صلاة ذلك الشخص فقال وما حاجة هذا الي الصلاة وقد وصل ايجوز ان يجعل بينه وبين الله تعالي حاجبا فقلت لا فقال الصلاة نهج الحق ص : حاجب بين العبد والرب. فانظر ايها العاقل الي هءلاء وقاءدهم في الله تعالي كما تقدم وعبادتهم ما سبق واعتذارهم في ترك الصلاة ما مر ومع ذلك فانهم عندهم الابدال فهءلاء اجهل الجهال

 المبحث السابع في انه تعالي متكلم وفيه مطالب

 المطلب الاول في حقيقة الكلام  الكلام عند العقلاء عبارة عن المءلف من الحروف المسموعة. نهج الحق ص : و اثبت الاشاعرة كلاما اخر نفسانيا مغايرا لهذه الحروف والاصوات دالة عليه. وهذا غير معقول فان كل عاقل انما يفهم من الكلام ما قلناه فاما ما ذهبوا اليه فانه غير معقول لهم ولغيرهم البتة فيف يجوز اثباته لله تعالي وهل هذا الا جهل عظيم لان الضرورة قاضية بسبق التصور علي التصديق. واذ قد تمهدت هذه المقدمة فنقول لا شك في انه تعالي متكلم علي معني انه اوجد حروفا واصواتا مسموعة قاءمة بالاجسام الجمادية كما كلم الله تعالي موسي من الشجرة فاوجد فيها الحروف والاصوات. والاشعرية خالفوا عقولهم وعقول كافة البشر واثبتوا له تعالي كلاما لا يفهمونه هم ولا غيرهم. واثبات مثل هذا الشي ء والمكابرة عليه مع انه غير متصور البتة فضلا عن ان يكون مدلولا عليه معلوم البطلان ومع ذلك فانه صادر منا او فينا عندهم ول نعقله نحن ولا من ادعي ثبوته

 المطلب الثاني في ان كلامه تعالي متعدد

 المعقول من الكلام علي ما تقدم انه الحروف والاصوات المسموعة وهذه الحروف المسموعة انما تلتءم كلاما مفهوما اذا كان الانتظام احد الوجوه التي يحصل بها الافهام وذلك بان يكون خبرا او امرا او نهيا او استفهاما او تنبيها وهو الشامل للتمني والترجي والتعجب والقسم والنداء ولا وجود له الا في هذه الجزءيات. والذين اثبتوا قدم الكلام اختلفوا فذهب بعضهم الي ان كلامه نهج الحق ص : تعالي واحد مغاير لهذه المعاني وذهب اخرون الي تعدده. والذين اثبتوا وحدته خالفوا جميع العقلاء في اثبات شي ء لا يتصورونه هم ولا خصومهم من اثبت لله تعالي وصفا لا يعقله ولا يتصوره هو ولا غيره كيف يجوز ان يجعل اماما يقتدي به ويناط به الاحكام

 المطلب الثالث في حدوثه  العقل والسمع متطابقان علي ان كلامه تعالي محدث ليس بازلي لانه مركب من الحروف والاصوات ويمتنع اجتماع حرفين في السماع دفعة واحدة فلا بد ان يكون احدهما سابقا علي الاخر والمسبوق حادث بالضرورة والسابق علي الحادث بزمان متناه حادث بالضرورة وقد قال الله تعالي ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث. وخالفت الاشاعرة جميع العقلاء في ذلك فجعلوا كلامه تعالي قديما لم يزل معه وانه تعالي في الازل يخاطب العقلاء المعدومين. واثبات ذلك في غاية السفه والنقص في حقه تعالي فان الواحد منا لو جلس في بيت وحده منفردا وقال يا سالم قم ويا غانم اضرب ويا سعيد كل ولا احد عنده من هءلاء عده كل عاقل سفيها جاهلا عادما للتحصيل فكيف يجوز منهم نسبة هذا الفعل الدال علي السفه والجهل والحماقة اليه تعالي. نهج الحق ص : و كيف يصح منه تعالي ان يقول في الازل يا ايها النس اعبدوا ربكم ولا مخاطب هناك ولا ناس عنده ويقول يا ايها الذين امنوا واقيموا الصلاة ولا تاكلوا اموالكم ولا تقتلوا اولادكم واوفوا بالعقود. وايضا لو كان كلامه قديما لزم صدور القبيح منه تعالي لانه ان لم يفد بكلامه في الازل شيءا كان سفيها وهو قبيح عليه تعالي وان افاد فاما لنفسه او لغيره والاول باطل لان المخاطب انما يفيد نفسه لو كان يطرب في كلامه او يكرره ليحفظه او يتعبد به كما يعبد الله بقراءة القران وهذه في حقه تعالي محال لتنزهه عنها والثاني باطل لان افادة الغير انما تصح لو خاطب غيره ليفهمه مراده او يامره بفعل او ينهاه عن فعل ولما لم يكن في الازل من يفيده بكلامه شيءا من هذه كان كلامه سفها وعبثا وايضا يلزمه الكذب في اخباره تعالي لانه لو قال في الازل انا ارسلنا نوحا اوحينا الي ابراهيم وولقد اهلكنا القرون وضربنا لكم  الامثال مع ان هذه اخبارات عن الماضي والاخبار عن وقوع ما لم يقع في الماضي كذب تعالي الله عنه وايضا قال الله تعالي انما قولنا لشي ء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون فه اخبار عن المستقبل فيكون حادثا

 المطلب الرابع في استلزام الامر والنهي الارادة والكراهة

 كل عاقل يريد من غيره شيءا علي سبيل الجزم فانه يامر به فاذا كره الفعل فانه ينهي عنه وان الامر والنهي دليلان علي الارادة والكراهة. وخالفت الاشاعرة جميع العقلاء في ذلك وقالوا ان الله تعالي يامر داءما بما لا يريده بل بما يكرهه وانما ينهي عن ما لا يكرهه بل عما يريده. وكل عاقل ينسب من يفعل هذا الي السفه والجهل تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا

 المطلب الخامس في ان كلامه تعالي صدق

 اعلم ان الحكم يكون كلام الله تعالي صادقا لا يجوز عليه الكذب انما يتم علي قواعد العدلية الذين احالوا صدور القبيح عنه تعالي من حيث الحكمة ولا يتمشي علي مذهب الاشعرية لوجهين الاول انهم اسندوا جميع القباءح اليه تعالي وقالوا لا مءثر في الوجود من القباءح باسرها وغيرها الا الله تعالي ومن يفعل انواع الشرك والظلم والجور والعدوان وانواع المعاصي والقباءح المنسوبة الي البشر كيف يمتنع ان يكذب في كلامه وكيف يقدر الباحث علي اثبات كونه صادقا الثاني ان الكلام النفساني عندهم مغاير للحروف والاصوات ولا نهج الحق ص طريق لهم الي اثبات كونه تعالي صادقا في الحروف والاصوات

 المبحث الثامن في انه تعالي لا يشاركه شي ء في القدم  العقل والسمع متطابقان علي انه تعالي مخصوص بالقدم وانه ليس في الازل سواه لان كل ما عداه سبحانه وتعالي ممكن وكل ممكن حادث وقال تعالي هو الاول والاخر. واثبتت الاشاعرة معه معاني قديمة ثمانية هي علل الصفات كالقدرة والعلم والحياة الي غير ذلك ولزمهم من ذلك محالات منها اثبات قديم غير الله تعالي قال فخر الدين الرازي النصاري كفروا بانهم اثبتوا ثلاثة قدماء واصحابنا اثبتوا تسعة. ومنها انه يلزمهم افتقار الله تعالي في كونه عالما الي اثبات معني هو العلم ولولاه لم يكن عالما وافتقاره في كونه تعالي قادرا الي القدرة ولولاها لم يكن قادرا وكذا باقي الصفات والله تعالي منزه عن الحاجة والافتقار لان كل مفتقر الي الغير فهو ممكن. ومنها انه يلزم اثبات ما لا نهاية له من المعاني القاءمة بذاته تعالي وهو محال بيان الملازمة ان العلم بالشي ء مغاير للعلم بما عده فان من شرط العلم المطابقة ومحال ان يطابق الشي ء الواحد امورا متغايرة متخالفة في الذات والحقيقة لكن المعلومات غير متناهية فيكون له علوم غير متناهية لا مرة واحدة بل مرارا غير متناهية باعتبار كل علم يفرض في كل مرتبة من المراتب الغير المتناهية لان العلم بلشي ء مغاير للعلم بالعلم بذلك الشي ء ثم العلم بالعلم بالشي ء مغاير نهج الحق ص : للعلم بالعلم بذلك الشي ء وهكذا الي ما لا يتناهي وفي كل واحدة من هذه المراتب علوم غير متناهية وهذه السفسطة لعدم تعقله بالمرة. ومنها انه لو كان الله تعالي موصوفا بهذه ت وكانت قاءمة بذاته كانت حقيقة الالهية مركبة وكل مركب محتاج الي جزءه وجزء غيره فيكون الله تعالي محتاجا الي غيره فيكون ممكنا  والي هذا اشار مولانا امير المءمنين ع حيث قال اول الدين معرفته وكمال معرفته التصديق به وكمال التصديق به توحيده وكمال توحيده الاخلاص له وكمال الاخلاص له نفي الصفات عنه لشهادة كل صفة انها غير الموصوف وشهادة كل موصوف انه غير الصفة فمن وصف الله سبحانه فقد قرنه ومن قرنه فقد ثناه ومن ثناه فقد جزاه ومن جزاه فقد جهله

 ومنها انهم ارتكبوا هاهنا ما هو معلوم البطلان وهو انهم قالوا ان هذه المعاني لا هي نفس الذات ولا مغايرة لها وهذا غير معقول لان الشي ء اذا نسب الي اخر فاما ان يكون هو هو او غيره ولا يعقل سلبهما معا

 المبحث التاسع في البقاء وفيه مطلبان

 الاول انه ليس زاءدا علي الذات  وذهب الاشاعرة الي ان الباقي انما يبقي ببقاء زاءد علي ذاته وهو نهج الحق ص : عرض قاءم بالباقي وان الله تعالي باق ببقاء قاءم بذاته تعالي. ولزمهم من ذلك المحال الذي تجزم الضرورة ببطلانه من وجوه الاول ان البقاء ان عني به الاستمرار لزم اتصاف العدم بالصفة لثبوتية وهو محال بالضرورة بيان الملازمة ان الاستمرار كما يتحقق في جانب الوجود كذا يتحقق في جانب العدم لامكان تقسيم المستمر اليهما ومورد التقسيم مشترك ولان معني الاستمرار كون الامر في احد الزمانين كما كان في الزمان الاخر وان عني به صفة زاءدة علي الاستمرار فان احتاج كل منهما الي صاحبه دار وان لم يحتج احدهما الي الاخر امكن تحقق كل منهما بدون صاحبه فيوجد بقاء من غير استمرار وبالعكس وهو باطل بالضرورة وان احتاج احدهما الي صاحبه انفك الاخر عنه وهو ضروري البطلان. الثاني ان وجود الجوهر في الزمان الثاني لو احتاج الي البقاء لزم الدور لان البقاء عرض يحتاج في وجوده الي الجوهر فان احتاج الي وجود هذا الجوهر الذي فرض باقيا كان كل من البقاء ووجود الجوهر محتاجا الي صاحبه وهو عين الدور المحال وان احتاج الي وجود جوهر غيره لزم قيام الصفة بغير الموصوف وهو غير معقول. اجابوا بمنع احتياج البقاء الي الجوهر فجاز ان يقوم بذاته لا في محل ويقتضي وجود الجوهر في الزمان الثاني وهو خطا لانه يقتضي قيام البقاء بذاته فيكون جوهرا مجردا والبقاء لا يعقل الا عرضا قاءما بغيره. وايضا يلزم ان يكون هو بالذاتية اولي من الذات وتكون الذات بالوصفية اولي منه لانه مجرد مستغن عن الذات والذات محتاجة اليه والمحتاج اولي بالوصفية من المستغني والمستغني اولي بالذاتية من المحتاج. نهج الحق ص : و لانه يقتضي بقاء جميع الاشياء لعدم اختصاصه بذات دون اخري حينءذ. الثالث ان وجود الجوهر في الزمان الثانيهو وجوده في الزمان الاول ولما كان وجوده في الزمان الاول غنيا عن  هذا البقاء كان وجوده في الزمان الثاني كذلك لامتناع كون بعض افراد الطبيعة محتاجا لذاته الي شي ء وبعض افرادها مستغنيا عنه المطلب الثاني في ان الله تعالي باق لذاته

 الحق ذلك لانه لو احتاج في بقاءه الي غيره كان ممكنا ولا يكون واجبا للتنافي بالضرورة بين الواجب والممكن وخالفت الاشاعرة في ذلك وذهبوا الي انه تعالي باق بالبقاء. وهو خطا لما تقدم ولان البقاء ان قام بذاته تعالي لزم تكثره واحتياج البقاء الي ذاته تعالي مع ان ذاته محتاجة الي البقاء فيدور وان قام بغيره كان وصف الشي ء حالا في غيره وان غيره محدث وان قام البقاء بذاته كان مجردا. وايضا بقاءه تعالي باق لامتناع تطرق العدم الي ذاته ]صفاته[ تعالي. ولانه يلزم ان يكون محلا للحوادث فيكون له بقاء اخر ويتسلسل. وايا صفاته تعالي باقية فلو بقيت بالبقاء لزم قيام المعني بالمعني

 خاتمة تشتمل علي حكمين الاول البقاء يصح علي الاجسام باسرها

 وهذا حكم ضروري لا يقبل التشكيك. وخالف فيه النظام من الجمهور فذهب الي امتناع بقاء الاجسام باسرها بل كل ان يوجد فيه جسم ما يعدم ذلك الجسم في الان الذي بعده ولا يمكن ان يبقي جسم من الاجسام فلكيها وعنصريها بسيطها ومركبها ناطقها وغيرها انين. ولا شك في بطلان هذا القول لقضاء الضرورة بان الجسم الذي شاهدته حال فتح العين هو الذي شاهدته قبل تغميضها والمنكر لذلك سوفسطاءي بل السوفسطاءي لا يشك في ان بدنه الذي كان به بالامس هو بدنه الذي كان الان وانه لا يتبدل بدنه من اول لحظة الي اخرها وهءلاء جزموا بالتبدل.

 الثاني في صحة بقاء الاعراض  ذهبت الاشاعرة الي ان الاعراض غير باقية بل كل لون وطعم وراءحة وحرارة وبرودة ورطوبة ويبوسة وحركة وسكون وحصول في مكان وحياة وعلم وقدرة وتركب وغير ذلك من الاعراض فانه لا يجوز ان يوجد انين متصلين بل يجب عدمه في الان الثاني من ان وجوده. نهج الحق ص: و هذا مكابرة للحس وتكذيب للضرورة الحاكمة بخلافه فانه لا حكم اجلي عند العقل من ان اللون الذي شاهدته في الثوب حين فتح العين هو الذي شاهدته قبل طبقها وانه لم يعدم ولم يتغير واي حكم اجلي عند العقل من هذا واظهر منه

 ثم انه يلزم منه محالات الاول

 ان يكون الانسان وغيره يعدم في كل ان ثم يوجد في ان بعده لان الانسان ليس انسانا باعتبار الجواهر الافراد التي فيه عندهم بل لا بد في تحقق كونه انسانا من اعراض قاءمة بتلك الجواهر من لون وشكل ومقدار وغيرها من مشخصاته ومعلوم بالضرورة ان كل عاقل يجد نفسه باقية لا تتغير في كل ان ومن خالف ذلك كان سوفسطاءيا وهل انكار السوفسطاءيين للقضايا الحسية عند بعض الاعتبارات ابلغ من انكار كل احد بقاء ذاته وبقاء جميع المشاهدات انين من الزمان. فلينظر المقلد المنصف في هذه المقالة التي ذهب اليها الذي قلده ويعرض علي عقله حكمه بها وهل يقصر حكمه ببقاءه وبقاء المشاهدات عن اجلي الضروريات ويعلم ان امامه الذي قلده ان قصر ذهنه عن ادراك فساد هذه المقالة فقد قلد من لا يستحق التقليد وانه قد التجا الي ركن غير شديد وان لم يقصر ذهنه فقد غشه واخفي عنه مذهبه

 وقد قال ص من غشنا فليس منا

 الثاني

 انه يلزم تكذيب الحس الدال علي الوحدة وعدم التغير كما تقدم.

 الثالث  انه لو لم يبق العرض الا انا واحدا لم يدم نوعه ]لم يلزم تابيد نوعه[ فكان السواد اذا عدم لم يجب ان يخلفه سواد اخر بل نهج الحق ص : جاز ان يحصل عقيبه بياض او حمرة او غير ذلك وان لا يحصل شي ء من الالوان اذ لا وجه لوجوب ذلك الحصول لكن دوامه يدل علي وجوب بقا.

 الرابع

 لو جوز العقل عدم كل عرض في الان الثاني من وجوده مع استمراره في الحس لجوز ذلك في الجسم اذ الحكم ببقاء الجسم انما هو مستند الي استمراره في الحس. وهذا الدليل لا يتمشي لانتقاضه بالاعراض عندهم فيكون باطلا فلا يمكن الحكم ببقاء شي ء من الاجسام انين لكن الشك في لك هو عين السفسطة.

 الخامس

 ان الحكم بامتناع انقلاب الشي ء من الامكان الذاتي الي الامتناع الذاتي ضروري والا لم يبق وثوق بشي ء من القضايا البديهية وجاز ان ينقلب العالم من امكان الوجود الي وجوب الوجود فيستغني عن المءثر فيسد باب اثبات الصانع تعالي بل ويجوز انقلاب واجب الوجود الي التناع وهو ضروري البطلان واذا تقرر هذا فنقول الاعراض ان كانت ممكنة لذاتها في الان الاول فتكون كذلك في الان الثاني والا لزم الانتقال من الامكان الذاتي الي الامتناع الذاتي واذا كانت ممكنة في الثاني جاز عليها البقاء.

 وقد احتجوا بوجهين الاول

 البقاء عرض فلا يقوم بالعرض.

 الثاني  ان العرض لو بقي لما عدم لان عدمه لا يستند الي ذاته والا لكان ممتنعا ولا الي الفاعل لان اثر الفاعل الايجاد ولا الي طريان الضد لان طريان الضد علي المحل مشروط بعدم الضد الاول عنه نهج الحق ص : فلو علل ذلك العدم به دار ولا الي انتفاء شرط لان شرطه الجوهر ا غير وهو باق والكلام في عدمه كالكلام في عدم العرض. والجواب عن الاول المنع من كون البقاء عرضا زاءدا علي الذات سلمنا لكن نمنع امتناع قيام العرض بمثله فان السرعة والبطء عرضان قاءمان بالحركة وهي عرض. والجواب عن الثاني انه لم لا يعدم لذاته في الزمان الثالث كما يعدم عندكم لذاته في الزمان الثاني سلمنا لكن جاز ان يكون مشروطا باعراض لا تبقي فاذا انقطع وجودها عدم. سلمنا لكن يستند الي الفاعل ونمنع انحصار اثره في الايجاد فان العدم ممكن لا بد له من سبب سلمنا لكن يعدم بحصول المانع ونمنع اشتراط طريان الثاني بعدم الضد الاول بل الامر بالعكس وبالجملة فالاستدلال علي نقيض الضروري باطل كما في شبه السوفسطاءية فانها لا تسمع لما كانت الاستدلالات في مقابل الضروريات

 المبحث العاشر في ان القدم والحدوث اعتباريان

 ذهب بعض الاشاعرة الي ان القدم وصف ثبوتي قاءم بذات الله تعالي وذهبت الكرامية الي ان الحدوث وصف ثبوتي قاءم بذات الحادث. وكلا القولين باطل لان القدم لو كان موجودا مغايرا للذات لكان اما قديما او حادثا فان كان قديما كان له قدم اخر ويتسلسل. نهج الحق ص : و ن كان حادثا كان الشي ء موصوفا بنقيضه وكان الله تعالي محلا للحوادث وكان الله تعالي قبل حدوثه ليس بقديم والكل معلوم البطلان واما الحدوث فان كان قديما لزم قدم الحادث الذي هو شرطه وكان الشي ء موصوفا بنقيضه وان كان حادثا تسلسل والحق ان القدم والحدوث مالصفات الاعتبارية

 المبحث الحادي عشر في العدل

 وفيه مطالب الاول في نقل الخلاف في مساءل هذا الباب  اعلم ان هذا اصل عظيم تبتني عليه القواعد الاسلامية بل الاحكام الدينية مطلقا وبدونه لا يتم شي ء من الاديان ولا يمكن ان يعلم صدق نبي من الانبياء علي الاطلاق علي ما نقرره فيما بعد ان شاء الله وبءس ما اختار الانسان لنفسه مذهبا خرج به عن جميع الاديان ولم يمنه ان يعبد الله تعالي بشرع من الشراءع السابقة واللاحقة ولا يجزم به علي نجاة نبي مرسل او ملك مقرب او مطيع في جميع افعاله من اولياء الله تعالي وخلصاءه ولا علي عذاب احد من الكفار والمشركين وانواع الفساق والعاصين فلينظر العاقل المقلد هل يجوز له ان يلقي الله تعالي بمثل هذه العقاءد الفاسدة والاراء الباطلة المستندة الي اتباع الشهوة والانقياد الي المطامع. قالت الامامية ومتابعوهم من المعتزلة ان الحسن والقبح عقليان مستندان الي صفات قاءمة بالافعال او وجوه واعتبارات يقع عليها وقالت الاشاعرة ان العقل لا يحكم بحسن شي ء البتة ولا بقبحه بل كل ما يقع في الوجود من انواع الشرور كالظلم والعدوان والقتل والشرك والالحاد وسب الله تعالي وسب ملاءكته وانبياءه واولياءه فانه حسن. وقالت الامامية ومتابعوهم من المعتزلة ان جميع افعال الله تعالي حكمة صواب ليس فيها ظلم ولا جور ولا كذب ولا عبث ولا فاحشة والفواحش والقباءح والكذب والجهل من افعال العباد والله تعالي منزه عنها وبري ء منها. وقالت الاشاعرة ليس جميع افعال الله تعالي حكمة وصواب ]وصوابا[ لان الفواحش والقباءح كلها صادرة عنه تعالي لان لا مءثر غيره. وقالت الامامية نحن نرضي بقضاء الله تعالي حلوه ومره لانه لا يقضي الا بالحق. وقالت الاشاعرة لا نرضي بقضاء الله كله لانه قضي الكفر والفواحش والمعاصي والظلم وجميع انواع الفساد. وقالت الامامية والمعتزلة لا يجوز ان يعاقب الله الناس علي فعله ولا يلومهم علي صنعه ولا تزر وازرة وزر اخري. وقالت الاشاعرة لا  يعاقب الله الناس الا علي ما لم يفعلوه ولا يلومهم الا علي ما لم يصنعوه وانما يعاقبهم علي فعله فيهم وسبه وشتمه ثم يلومهم عليه ويعاقبهم لاجله ويخلق فيهم الاعرا ثم يقول فما لهم عن التذكرة معرضين ويمنعهم من الفعل ويقول ما منع الناس ان يءمنوا. وقالت الامامية ان الله تعالي لم يفعل شيءا عبثا بل انما يفعل لغرض ومصلحة وانه انما يمرض لمصالح العباد ويعوض المءلم بالثواب بحيث ينتفي العبث والظلم. وقالت الاشاعرة لا يجوز ان يفعل الله شيءا لغرض من الاغراض ولا لمصلحة ويءلم العبد بغير مصلحة ولا غرض بل يجوز ان يخلق خلقا في النار مخلدين فيها من غير ان يكونوا قد عصوا او لا. وقالت الامامية لا يحسن في حكمة الله تعالي ان يظهر المعجزات علي يد الكذابين ولا يصدق المبطلين. ولا يرسل السفهاء والفساق والعصاة. نهج الحق ص : و قالت الاشاعرة يحسن كل ذلك. وقالت الامامية ان الله سبحانه لم يكلف احدا فوق طاقته. وقالت الاشاعرة لم يكلف الله احدا الا فوق طاقته وما لا يتمكن من تركه وفعله ولامهم علي ترك ا لم يعطهم القدرة علي فعله وجوزوا ان يكلف الله مقطوع اليد الكتابة ومن لا مال له الزكاة ومن لا يقدر علي المشي للزمانة الطيران الي السماء وان يكلف العاطل الزمن المفلوج خلق الاجسام وان يجعل القديم محدثا والمحدث قديما وجوزوا ان يرسل رسولا الي عباده بالمعجزات ليامرهم بان يجعلوا الجسم الاسود ابيض دفعة واحدة ويامرهم بالكتابة الحسنة ولا يخلق لهم الايدي والالات وان يكتبوا في الهواء بغير دواة ولا مداد ولا قلم ولا يد ما يقرءه كل احد وقالت الامامية ربنا اعدل واحكم من ذلك. وقالت الامامية ما اضل الله تعالي احدا من عباده عن الدين ولم يرسل رسولا الا بالحكمة والموعظة الحسنة. وقالت الاشاعرة قد اضل الله كثيرا من عباده عن الدين ولبس عليهم واغواهم وانه يجوز ان  يرسل رسولا الي قوم لا يامرهم الا بسبه ومدح ابليس فيكون من سب الله تعالي ومدح الشيطان واعتقد التثليث نهج الحق ص : و الالحاد وانواع الشرك مستحقا للثواب والتعظيم ويكون من مدح الله تعالي طول عمره وعبده بمقتضي اوامره وذم ابليس داءما في العقاب المخلد واللعن المءبد. وجوزوا ان يكون فيمن سلف من الانبياء ممن لم يبلغنا خبره من لم يكن شريعته الا هذا.وقالت الامامية قد اراد الله تعالي الطاعات واحبها ورضيها واختارها ولم يكرهها ولم يسخطها وانه كره المعاصي والفواحش ولم يحبها ولا رضيها ولا اختارها. وقالت الاشاعرة قد اراد الله من الكافر ان يسبه ويعصيه واختار ذلك وكره ان يمدحه قال بعضهم احب وجود الفساد ورضي بوجود الكفر. وقالت الامامية قد اراد النبي ص من الطاعات ما اراد الله عز وجل وكره من المعاصي ما كرهه الله عز وجل. وقالت الاشاعرة بل اراد النبي ص كثيرا مما كرهه الله عز وجل وكره كثيرا مما اراد الله. قالت الامامية قد اراد الله تعالي من الطاعات ما اراده انبياءه وكره ما كرهوه واراد ما كره الشياطين من الططعات ولم يرد ما ارادوه من الفواحش. وقالت الاشاعرة بل قد اراد الله سبحانه ما ارادته الشياطين من الفواحش وكره ما كرهوه من كثير من الطعات ولم يرد ما ارادته الانبياء من كثير من الطاعات بل كره ما ارادته منها. وقالت الامامية قد امر الله عز وجد بما اراده ونهي عما كرهه. وقالت الاشاعرة قد امر الله عز وجل بكثير مما كرهه ونهي عما اراد. فهذه خلاصة اقاويل الفريقين في عدل الله تعالي. وقول الامامية في التوحيد يضاهي قولهم في العدل فانهم يقولون ان الله عز وجل واحد لا قديم سواه ولا اله غيره ولا يشبه الاشياء ولا يجوز عليه ما يصح عليها من التحرك والسكون وانه لم يزل ولا يزال حيا قادرا عالما مدركا لا يحتاج الي اشياء يعلم بها ويقدر ويحيي وانه خلق الخلق امرهم و  نهاهم ولم يكن امرا وناهيا قبل خلقه لهم. نهج الحق ص : و قالت المشبهة انه يشبه خلقه ووصفوه بالاعضاء والجوارح وانه لم يزل امرا وناهيا ولا يزال قبل خلق خلقه ولا يستفيد بذلك شيءا ولا يفيد غيره ولا يزال امرا وناهيا ما بعد خراب لعالم وبعد الحشر والنشر داءما بدوام ذاته تعالي. وهذه المقالة في الامر والنهي ودوامها مقالة الاشعرية ايضا وقالت الاشاعرة ايضا انه تعالي قادر عالم حي الي غير ذلك من الصفات بذوات قديمة ليست هي الله تعالي ولا غيره ولا بعضه ولولاها لم يكن قادرا عالما حيا تعالي عن ذلك علوا كبيرا. وقالت الامامية ان انبياء الله واءمته منزهون عن المعاصي وعما يستخف وينفر ودانوا بتعظيم اهل البيت الذين امر الله تعالي بمودتهم وجعلها اجر الرسالة فقال قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي. وقال اهل السنة انه يجوز عليهم الصغاءر وجوزت الاشاعرة عليهم الكباءر. ترجيح احد المذهبين  فلينظر العاقل في المقالتين ويلمح المذهبين وينصف في الترجيح ويعتمد علي الدليل الواضح الصحيح ويترك تقليد الاباء والمشايخ الاخذين بالاهواء وغرتهم الحياة الدنيا بل ينصح نفسه ولا يعول علي غيره ولا يقبل عذره غدا في القيامة اني قلدت شيخي الفلاني او وجدت اباءي واجدادي علي هذه المقالة فانه لا ينفعه ذلك يوم القيامة يوم يتبرا المتبعون من اتباعهم ويفرون من اشياعهم وقد نص الله تعالي علي ذلك في كتابه العزيز ولكن اين الاذان السامعة نهج الحق ص : و القلوب الواعية وهل يشك العاقل في الصحيح من المقالتين وان مقلة الامامية هي احسن الاقاويل وانها اشبه بالدين وان القاءلين بها هم الذين قال الله فيهم فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب فالامامية هم الذين قبلوا هداية الله تعالي واهتدوا بها وهم اولو الالباب. ولينصف العاقل من نفسه انه لو جاء مشرك يطلب ]وطلب[ شرح اصول دين المسلمين في العدل والتوحيد رجاء ان يستحسنه ويدخل فيه معهم هل كان الاولي ان يقال له حتي يرغب في الاسلام ويتزين في قلبه انه من ديننا ان جميع افعال الله تعالي حكمة وصواب وانا نرضي بقضاءه وانه منزه عن فعل القباءح والفواحش لا تقع منه ولا يعاقب الناس علي فعل يفعله فيهم ولا يقدرون علي دفعه عنهم ولا يتمكنون من امتثال امره او يقال ليس في افعاله حكمة وصواب وانه يفعل السفه والفاحشة وانه امر بالسفه والفاحشة ولا نرضي بقضاء الله وانه يعاقب الناس علي ما فعله فيهم بل خلق فيهم الكفر والشرك ويعاقبهم عليهما ويخلق فيهم اللون والطول والقصر ويعذبهم عليها. وهل الاولي ان نقول من ديننا ان الله لا يكلف الناس ما لا يقدرون عليه ولا يطيقون او نقول انه يكلف الناس ما لا يطيقون ويعاقبهم علي ترك ما لا يقدرون  علي فعله. وهل الاولي ان نقول انه تعالي يكره الفواحش ولا يريدها ولا يحبها ولا يرضاها او نول انه يحب ان يشتم ويسب ويعصي بانواع المعاصي ويكره ان يمدح ويطاع ويعذب الناس لما كانوا كما اراد ولم يكونوا كما كره. وهل الاولي ان نقول انه تعالي لا يشبه الاشياء ولا يجوز عليه ما يجوز عليها او نقول انه يشبهها. وهل الاولي ان نقول ان الله تعالي يعلم ويقدر ويحيي ويدرك لذاته او نقول انه لا يدرك ولا يحيي ولا يقدر ولا يعلم الا بذوات قديمة لولاها لم يكن قادرا ولا عالما ولا غير ذلك من الصفات. وهل الاولي ان نقول انه تعالي لما خلق الخلق امرهم ونهاهم او نقول انه لم يزل في القدم ولا يزال بعد فناءهم طول الابد يقول اقيموا الصلاة واتوا الزكاة لا يخل بذلك اصلا. وهل الاولي ان نقول انه تعالي تستحيل رءيته والاحاطة بكنه ذاته او نقول انه يري بالعين اما في جهة من الجهات له اعضاء وصورة او يري لا في الجهة. وهل الاولي ان نقول ان انبياءه واءمته منزهون عن كل قبيح وسخيف او نقول انهم اقترفوا المعاصي المنفرة عنهم وانه يقع منهم ما يدل علي الخسة والذلة كسرقة درهم وكذب وفاحشة ويدومون علي ذلك مع انهم محل وحيه وحفظة شرعه وان النجاة تحصل بامتثال اوامرهم القولية والفعلية وفاذا عرفت انه لا ينبغي ان يذكر لهذا الساءل عن دين الاسلام الا مذهب الامامية دون قول غيرهم عرفت عظم موقعهم في الاسلام وتعلم ايضا بزيادة بصيرتهم لانه ليس في التوحيد دليل ولا جواب عن شبهة الا من امير المءمنين ع واولاده ع اخذ وكان جميع العماء يستندون اليه علي ما ياتي فكيف لا يجب تعظيم الامامية والاعتراف بعلو منزلتهم فاذا سمعوا شبهة في توحيد الله تعالي او في عبث بعض افعاله انقطعوا بالفكر فيها عن كل اشغالهم فلا تسكن نفوسهم ولا تطمءن قلوبهم حتي يتحققوا جوابا عنها ومخالفهم اذا سمع دلالة قاطعة علي ان الله عز وجل لا  يفعل الفواحش والقباءح ظل ليله ونهاره مهموما مغموما طالبا لاقامة شبهة يجيب بها حذرا ان يصح عنده ان الله تعالي لا يفعل القبيح فاذا ظفر بادني شبهة قنعت نفسه وعظم سروره بما دلت الشبهة عليه بانه لا يفعل القبيح وانواع الفواحش غير الله تعالي فشتان بين الفريقين وبعد ما بين المذهبين ولنشرع الان في تفصيل المساءل وكشف الحق فيها بعون الله ولطفه

 المطلب الثاني اثبات الحسن والقبح العقليين

 ذهبت الامامية ومن تابعهم من المعتزلة الي ان من الافعال ما هو معلوم الحسن والقبح بضرورة العقل كعلمنا بحسن الصدق النافع وقبح الكذب الضار فكل عاقل لا يشك في ذلك. وليس جزمه بهذا الحكم بادون من الجزم بافتقار الممكن الي السبب وان الاشياء المساوية لشي ء واح متساوية ومنها ما هو معلوم بالاكتساب انه حسن او قبيح كحسن الصدق الضار وقبح الكذب النافع. ومنها ما يعجز العقل عن العلم بحسنه او قبحه فيكشف الشرع عنه كالعبادات. نهج الحق ص : و قالت الاشاعرة ان الحسن والقبح شرعيان ولا يقضي العقل بحسن شي ء منها ولا بحه بل القاضي بذلك هو الشرع فما حسنه فهو حسن وما قبحه فهو قبيح

 وهو باطل من وجوه الاول

 انهم انكروا ما علمه كل عاقل من حسن الصدق النافع وقبح الكذب الضار سواء كان هناك شرع ام لا ومنكر الحكم الضروري سوفسطاءي.

 الثاني

 لو خير العاقل الذي لم يسمع الشراءع ولا علم شيءا من الاحكام بل نشا في بادية خاليا من العقاءد كلها بين ان يصدق ويعطي دينارا او بين ان يكذب ويعطي دينارا ولا ضرر عليه فيهما فانه يتخير الصدق علي الكذب ولو لا حكم العقل بقبح الكذب وحسن الصدق لما فرق بينهما ولا اختار الصدق داءما.

 الثالث

 لو كان الحسن والقبح شرعيين لما حكم بهما من ينكر الشرع والتالي باطل فان البراهمة باسرهم ينكرون الشراءع والاديان كلها ويحكمون بالحسن والقبح مستندين الي ضرورة العقل في ذلك.

 الرابع  الضرورة قاضية بقبح العبث كمن يستاجر اجيرا ليرمي من ماء الفرات في دجلة ويبيع متاعا اعطي في بلده عشرة دراهم وفي بلد يحمله اليه بمشقة عظيمة ويعلم ان سعره كسعر بلده بعشرة دراهم ايضا وقبح تكليف ما لا يطاق كتكليف الزمن الطيران الي السماء وتعذيبه داءما علي ترك هذا الفعل وقبح من يذم العالم الزاهد علي علمه وزهده وحسن مدحه وقبح مدح الجاهل الفاسق علي جهله وفسقه وحسن ذمه عليهما ومن كابر في ذلك فقد انكر اجلي الضروريات لان هذا الحكم حاصل للاطفال والضروريات قد لا تحصل لهم.

 نهج الحق ص : الخامس لو كان الحسن والقبح باعتبار السمع لا غير لما قبح من الله شي ء ولو كان كذلك لما قبح منه تعالي اظهار المعجزة علي يد الكذابين. وتجويز ذلك يسد باب معرفة النبوة فان اي نبي اظهر المعجزة عقيب ادعاء النبوة لا يمكن تصديقه مع تجويز اظهار المعجزة علي يد الكاذب فيدعوي النبوة.

 السادس

 لو كان الحسن والقبح شرعيين لحسن من الله تعالي ان يامر بالكفر وتكذيب الانبياء وتعظيم الاصنام والمواظبة علي الزناء والسرقة والنهي عن العبادة والصدق لانها غير قبيحة في انفسها فاذا امر الله تعالي بها صارت حسنة اذ لا فرق بينهما وبين الامر بالطاعة فان شكر المنعم ورد الوديعة والصدق ليست حسنة في انفسها ولو نهي الله تعالي عنها كانت قبيحة لكن لما اتفق ان الله تعالي امر بهذه مجانا لغير غرض ولا حكمة صارت حسنة واتفق انه نهي عن تلك فصارت قبيحة وقبل الامر والنهي لا فرق بينهما ومن اداه عقله الي تقليد من يعتقد ذلك انه اجهل الجهال واحمق الحمقي اذ علم ان معتقد رءيسه ذلك ومن لم يعلم ووقف عليه ثم استمر علي تقليده فكذلك فلهذا وجب علينا كشف معتقدهم لءلا يضل غيرهم ولا تستوعب البلية جميع الناس.

 السابع  لو كان الحسن والقبح شرعيين لزم توقف وجوب الواجبات علي مجي ء الشرع ولو كان كذلك لزم افحام الانبياء لان النبي ع اذا ادعي الرسالة واظهر المعجزة كان للمدعو ان يقول انما يجب علي النظر في معجزتك بعد ان اعرف انك صادق فانا لا انظر حتي اعرف صدقك ولا اعرف صدقك لا بالنظر وقبله لا يجب علي امتثال الامر فينقطع النبي ولا يبقي له جواب.

 الثامن

 لو كان الحسن والقبح شرعيين لم يجب المعرفة لتوقف نهج الحق ص : معرفة الايجاب علي معرفة الموجب المتوقفة علي معرفة الايجاب فيدور. التاسع

 الضرورة قاضية بالفرق بين من احسن الينا داءما ومن اساء الينا داءما وحسن مدح الاول وذم الثاني وقبح ذم الاول ومدح الثاني ومن يشكك في ذلك فقد كابر مقتضي عقله

 المطلب الثالث في ان الله تعالي لا يفعل القبيح ولا يخل بالواجب

 ذهبت الامامية ومن وافقهم من المعتزلة الي ان الله تعالي لا يفعل القبيح ولا يخل بالواجب بل جميع افعاله تعالي حكمة وصواب ليس فيها ظلم ولا جور ولا عدوان ولا كذب ولا فاحشة لان الله تعالي غني عن القبيح وعالم بقبح القبيح لانه عالم بكل المعلومات وعالم بغناه عنه وكل من كان كذلك فانه يستحيل عليه صدور القبيح عنه والضرورة قاضية بذلك ومن فعل القبيح مع الاوصاف الثلاثة استحق الذم واللوم وايضا الله تعالي قادر والقادر انما يفعل بواسطة الداعي والداعي اما داعي الحاجة او داعي الجهل او داعي الحكمة فاما داعي الحاجة فقد يكون العالم بقبح القبيح محتاجا اليه فيصدر عنه دفعا لحاجته واما داعي الجهل فبان يكون القادر عليه جاهلا بقبحه فيصح صدوره عنه واما داعي الحكمة بان يكون الفعل حسنا فيفعله لدعوة الداعي اليه والتقدير ان الفعل قبيح فانتفت هذه الدعاوي فيستحيل القبح منه تعالي. وذهبت الاشاعرة كافة الي ان الله تعالي قد فعل القباءح باسرها من انواع الظلم والشرك والجور والعدوان ورضي بها واحبها  فلزمهم من ذلك محالات منها امتناع الجزم بصدق الانبياء لان مسيلمة الكذاب لا فعل له بل القبيح الذي صدر عنه من الله تعالي عندهم فجاز ان يكون جميع الانبياء كذلك وانما يعلم صدقهم لو علمنا انه تعالي لا يصدر عنه القبيح فلا يعلم حينءذ نبوة نبينا ص ولا نبوة موسي وعيسي وغرهما من الانبياء. فاي عاقل يرضي لنفسه ان يقلد من لا يجزم بنبي من الانبياء البتة وانه لا فرق عنده بين نبوة محمد ص ونبوة مسيلمة الكذاب فليحذر العاقل من اتباع اهل الاهواء والانقياد الي طاعتهم ليبلغهم مرادهم ويربح هو الخسران بالخلود في النيران ولا ينفعه عذره غدا في يوم الحساب.

 ومنها  انه يلزم منه تكذيب الله تعالي في قوله والله لا يحب الفساد ولا يرضي لعباده الكفر وما الله يريد ظلما للعباد وما ربك بظلام للعبيد ولا يظلم ربك احدا وما كان ربك ليهلك القري بظلم واهلها مصلحون كل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها واذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها اباءنا والله امرنا بها قل ان الله لا يامر بالفحشاء. ومن يعتقد اعتقادا يلزم منه تكذيب القران العزيز فقد اعتقد ما يوجب الكفر وحصل الارتداد والخروج عن ملة الاسلام فليتعوذ الجاهل العاقل من هذه المقالة الردية المءدية الي ابلغ انواع الضلالة وليحذر من حضور الموت عنده وهو علي هذه العقيدة فلا تقبل توبته وليخش من الموت قبل تفطنه بخطا نفسه فيطلب الرجعة فيقول رب نهج الحق ص : ارجعون لعلي اعمل صالحا فيما تركت فيقال له كلا. ومنها انه يلزم منه عدم الوثوق بوعده ووعيده ولانه لو جاز منه فعل القبيح لجاز منه الكذب وحينءذ ينتفي الجزم بوقوع ما اخبر بوقوعه من الثواب علي الطاعة والعقاب علي المعصية ولا يبقي للعبد جزم بصدقه بل ولا ظن به لانه لما وقع منه انواع الكذب والشرور في العالم كيف يحكم العقل بصدقه في الوعد والوعيد وينتفي حينءذ فاءدة التكليف وهو الحذر من العقاب والطمع في الثواب. ومن يجوز لنفسه ان يقلد من يعتقد جواز الكذب علي الله تعالي وانه لا جزم في البعث والنشور ولا بالحساب ولا بالثواب ولا بالعقاب وهل هذا الا خروج عن الملة الاسلامية. فليحذر الجاهل من تقليد هءلاء ولا يعتذر باني ما عرفت مذهبهم فهذا عين مذهبهم وصريح مقالتهم نعوذ بالله تعالي منها ومن امثالها.

 ومنها  انه يلزم نسبة المطيع الي السفه والحمق ونسبة العاصي الي الحكمة والكياسة والعمل بمقتضي العقل بل كما ازداد المطيع في طاعته وزهده ورفضه للامور الدنيوية والاقبال علي الله تعالي بالكلية والانقياد الي امتثال اوامره واجتناب مناهيه نسب الي زيادة الجهل والحمق والسفه وكلما ازداد العاصي في عصيانه ولج في غيه وطغيانه واسرف في ارتكاب الملاهي المحرمة واستعمال الملاذ المزجور عنها بالشرع نسب الي العقل والاخذ بالحزم لان الافعال القبيحة اذا كانت مستندة اليه تعالي جاز ان يعاقب المطيع ويثيب العاصي فيجعل المطيع بالتعب ولا تفيده طاعته الا الخسران حيث جاز ان يعاقبه علي امتثال امره ويحصل في الاخرة بالعذاب الاليم السرمد نهج الحق ص : و العقاب المءبد وجاز ان يثيب العاصي فيحصل بالربح في الدارين ويتخلص من المشقة في المنزلتين. ومنها

 انه تعالي كلف المحال لان الاثار كلها مستندة اليه تعالي ولا تاثير لقدرة العبد البتة فجميع الافعال غير مقدورة للعبد وقد كلف ببعضها فيكون قد كلف ما لا يطاق. وجوزوا بهذا الاعتبار وباعتبار وقوع القبح منه تعالي ان يكلف الله تعالي ان يخلق مثله تعالي ومثل نفسه وان يعيد الموتي في الدنيا كادم ونوح وغيرهما وان يبلع جبل ابي قبيس دفعة ويشرب ماء دجلة جرعة وانه متي لم يفعل ذلك عذبه بانواع العذاب. فلينظر العاقل في نفسه هل يجوز له ان ينسب ربه تعالي وتقدس الي مثل هذه التكاليف الممتنعة وهل ينسب ظالم منا الي مثل هذا الظلم تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.

 ومنها

 انه يلزم منه عدم العلم بنبوة احد من الانبياء ع لان دليل النبوة هو ان الله تعالي فعل المعجزة عقيب الدعوي لاجل التصديق وكل من صدقه الله تعالي فهو صادق فاذا صدر القبيح منه لم يتم الدليل اما الصغري فجاز ان يخلق المعجزة للاغواء والاضلال واما الكبري فلجواز ان يصدق المبطل في دعواه.

 ومنها  ان القباءح لو صدرت عنه تعالي لوجبت الاستعاذة منه لانه حينءذ اضر علي البشر من ابليس لعنه الله وكان واجبا علي قولهم ان يقول المتعوذ اعوذ بالشيطان الرجيم من الله تعالي. وهل يرضي العاقل لنفسه المصير الي مقالة تءدي الي التعوذ من ارحم الراحمين واكرم الاكرمين وتخليص ابليس من اللعن والبعد والطرد نعوذ بالله من اعتقاد المبطلين والدخول في زمرة الظالمين ولنقتصر في هذا المختصر علي هذا القدر

 المطلب الرابع في انه تعالي يفعل لغرض وحكمة

 قالت الامامية ان الله تعالي انما يفعل لغرض وحكمة وفاءدة ومصلحة ترجع الي المكلفين ونفع يصل اليهم. وقالت الاشاعرة انه لا يجوز ان يفعل شيءا لغرض ولا مصلحة ترجع الي العباد ولغاية من الغايات

 ولزمهم من ذلك محالات منها

 ان يكون الله تعالي لاعبا عابثا في فعله فان العابث هو الذي يفعل لا لغرض وحكمة بل مجانا والله تعالي يقول وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما لاعبين ربنا ما خلقت هذا باطلا والفعل الذي لا لغرض للفاعل فيه باطل ولعب تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.

 ومنها  انه يلزم ان لا يكون الله تعالي محسنا الي العباد ولا منعما عليهم ولا راضيا لهم ولا كريما في حق عباده ولا جوادا. وكل هذه تنافي نصوص الكتاب العزيز والمتواتر من الاخبار النبوية واجماع الخلق كلهم من المسلمين وغيرهم فانهم لا خلاف بينهم في وصف الله تعالي بهذه الصفات علي سبيل الحقيقة لا علي سبيل المجاز. وبيان لزوم ذلك ان الاحسان انما يصدق لو فعل المحسن نفعا لغرض الاحسان الي المنتفع فانه لو فعله لا كذلك لم يكن محسنا وبهذا لا يوصف مطعم الدابة لتسمن حتي يذبحها بالاحسان في حقها ولا بالانعام عليها نهج الحق ص: و لا بالرحمة لان التعطف والشفقة انما يثبت مع قصد الاحسان الي الغير لاجل نفعه لا لغرض اخر يرجع اليه وانما يكون كريما وجوادا لنفع الغير للاحسان وبقصده ولو صدر منه النفع لا لغرض لم يكن كريما ولا جوادا تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. فلينظر العاقل المنصف من نفسه هل يجوز ان ينسب ربه عز وجل الي العبث في افعاله وانه ليس بجواد ولا محسن ولا راحم ولا كريم نعوذ بالله من مزال الاقدام والانقياد الي مثل هذه الاوهام.

 ومنها

 انه يلزم ان يكون جميع المنافع التي جعلها الله تعالي منوطة بالاشياء غير مقصودة ولا مطلوبة لله تعالي بل وضعها وخلقها عبثا فلا يكون خلق العين للابصار ولا خلق الاذن للسماع ولا اللسان للنطق ولا اليد للبطش ولا الرجل للمشي وكذا جميع الاعضاء التي في الانسان وغيره من الحيوانات ولا خلق الحرارة في النار للاحراق ولا الماء للتبريد ولا خلق الشمس والقمر والنجوم للاضاءة ومعرفة الليل والنهار للحساب وكل هذا مبطل للاغراض والحكم والمصالح ويبطل علم الطب بالكلية فانه لم يخلق الادوية للاصلاح ويطل علم الهيءة وغيرها ويلزم العبث في ذلك كله تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.

 ومنها  انه يلزم الطامة العظمي والداهية الكبري عليهم وهو ابطال النبوات باسرها وعدم الجزم بصدق احد منهم بل يحصل الجزم بكذبهم اجمع لان النبوة انما تتم بمقدمتين. احداهما ان الله تعالي خلق المعجزة علي يد مدعي النبوة لاجل التصديق. والثانية ان كل من صدقه الله تعالي فهو صادق. ومع عدم القول باحدهما لا يتم دليل النبوة فانه تعالي لو خلق المعجزة لغير غرض التصديق لم تدل علي صدق المدعي اذ لا فرق بين النبي وغيره فان خلق المعجزة لو لم يكن لاجل التصديق لكان كل احد ان يدعي النبوة ويقول ان الله تعالي صدقني لانه خلق هذه المعجزة ويكون نسبة النبي وغيره الي هذه المعجزة علي السواء. ولانه لو خلقها لا للتصديق لزم الاغراء بالجهل لانه دال عليه فان في الشاهد لو ادعي شخص انه رسول سلطان وقال السلطان ان كنت صادقا في دعوي رسالتك فخالف عادتك واخلع خاتمك ففعل السلطان ذلك ثم تكرر هذا القول من مدعي رسالة السلطان وتكرر من السلطان هذا الفعل عقيب الدعوي فان الحاضرين باجمعهم يجزمون بانه رسول ذلك السلطان كذا هنا اذا ادعي النبي الرسالة وقال ان الله تعالي يصدقني بان يفعل فعلا لا يقدر الناس عليه مقارنا لدعواي وتكرر هذا الفعل من الله تعالي عقيب تكرر الدعوي فان كل عاقل يجزم نهج الحق ص : بصدقه فلو لم يخلقه لاجل التصديق لكان الله تعالي مغريا بالجهل وهو قبيح لا يصدر عنه تعالي وكان مدعي النبوة كاذبا حيث قال ان الله تعالي خلق المعجزة علي يدي لاجل تصديقي فاذا استحال عندهم ان يفعل لغرض كيف يجوز للنبيع هذه الدعوي. والمقدمة الثانية وهي ان كل من صدقه الله تعالي فهو صادق ممنوعة عندهم ايضا لانه يخلق الضلال والشرور وانواع الفساد والشرك والمعاصي الصادرة من بني ادم فكيف يمتنع عليه تصديق الكاذب فيبطل المقدمة الثانية ايضا. هذا نص مذهبهم وصريح معتقدهم نعوذ بالله من عقيدة ادت الي ابطال النبوات وتكذيب الرسل والتسوية  بينهم وبين مسيلمة حيث كذب في ادعاء الرسالة. فلينظر العاقل المنصف ويخف ربه ويخش من اليم عقابه ويعرض علي عقله هل بلغ كفر الكافر الي هذه المقالات الردية والاعتقادات الفاسدة وهل هءلاء اعذر في مقالتهم ام اليهود والنصاري الذين حكموا بنبوة الانبياء المتقدمين ع وحكم عليهم جميع الناس بالكفر حيث انكروا نبوة محمد ص وهءلاء قد لزمهم انكار جميع الانبياء ع فهم شر من اولءك ولهذا قال الصادق ع حيث عدهم وذكر اليهود والنصاري انهم شر الثلاثة ولا يعذر المقلد نفسه فان فساد هذا القول معلوم لكل احد نهج الحق ص : و هم معترفون بفساده ايضا. ومنها  انه يلزم منه مخالفة الكتاب العزيز لان الله تعالي قد نص نصا صريحا في عدة مواضع من القران انه يفعل لغرض وغاية لا عبثا ولعبا قال تعالي وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما لاعبين وقال تعالي افحسبتم انما خلقناكم عبثا وقال تعالي وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون وهذا الكلام نص صريح في التعليل بالغرض والغاية وقال تعالي فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم وبصدهم عن سبيل الله وقال تعالي لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون وقال تعالي ونبلوا اخباركم. والايات الدالة علي الغرض والغاية في افعال الله اكثر من ان تحصي فليتق الله المقلد في نفسه ويخش عقاب ربه وينظر فيمن يقلده هل يستحق التقليد ام لا ولينظر الي ما قال ولا ينظر الي من قال وليستعد لجواب رب العالمين حيث قال اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير فهذا كلام الله تعالي علي لسان النذير وهاتيك الادلة العدلية المستندة الي العقل الذي جعله الله تعالي حجة علي بريته وليدخل في زمرة الذين قال الله تعالي عنهم فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب ولا يدخل نفسه في زمرة الذين قال الله تعالي نهج الحق ص : عنهم قالوا ربنا ارنا الذين اضلانا من الجن والانس نجعلهما تحت اقدامنا ليكونا من الاسفلين ولا يعذر بقصر العمر فهو طويل علي الفر لوضوح الادلة وظهورها ولا بعدم المرشدين فالرسل متواترة و  الاءمة متتابعة والعلماء متضافرة.

 ومنها

 انه يلزم تجويز تعذيب اعظم المطيعين لله تعالي كالنبي ص باعظم انواع العذاب واثابة اعظم العاصين له كابليس وفرعون باعظم مراتب الثواب لانه اذا كان يفعل لا لغرض وغاية ولا لكون الفعل حسنا ولا يترك الفعل لكونه قبيحا بل مجانا لغير غرض لم يكن تفاوت بين سيد المرسلين وبين ابليس في الثواب والعقاب فانه لا يثيب المطيع لطاعته ولا يعاقب العاصي لعصيانه فهذان الوصفان اذا تجردا عند الاعتبار في الاثابة والانتقام لم يكن لاحدهما اولوية الثواب ولا العقاب دون الاخر. فهل يجوز لعاقل يخاف الله تعالي وعقابه ان يعتقد في الله تعالي مثل هذه العقاءد الفاسدة مع ان الواحد منا لو نسب غيره الي انه يسي ء الي من احسن اليه ويحسن الي من اساء اليه قابله بالشتم والسب ولم يرض ذلك منه فكيف يليق ان ينسب ربه الي شي ء يكرهه ادون الناس لنفسه

 المطلب الخامس في انه تعالي يريد الطاعات ويكره المعاصي

 هذا مذهب الامامية قالوا ان الله تعالي اراد الطاعات ولم يرد المعاصي سواء وقعت او لا وكره المعاصي سواء وقعت ام لا ولم يكره الطاعات سواء وقعت ام لا. وخالفت الاشاعرة مقتضي العقل والنقل في ذلك فذهبوا الي ان الله نهج الحق ص : تعالي يريد كل ما وقع في الوجد سواء كان طاعة او لا وسواء امر به او نهي عنه وكره كل ما لم يقع سواء كان طاعة او لا وسواء امر به او نهي عنه فجعلوا كل المعاصي الواقعة في الوجود من الشرك والظلم والجور والعدوان وانواع الشرور مرادة لله تعالي وانه تعالي راض بها. وبعضهم قال انه محب لها وكل الطاعات التي لم تصدر عن الكفار مكروهة لله تعالي غير مريد لها وانه تعالي امر بما لا يريد ونهي عما لا يكره وان الكافر فعل في كفره ما هو مراد لله تعالي وترك ما كرهه تعالي من الايمان والطاعة منه.

 وهذا القول يلزم منه محالات منها  نسبة القبيح الي الله تعالي لان ارادة القبيح قبيح وكراهة الحسن قبيحة وقد بينا انه تعالي منزه عن فعل القباءح كلها.

 ومنها

 كون العاصي مطيعا بعصيانه حيث اوجد مراد الله تعالي وفعل وفق مراده.

 ومنها

 كونه تعالي يامر بما يكره لانه امر الكافر بالايمان وكرهه منه حيث لم يوجد وينهي عما يريد لانه نهاه عن الكفر واراده منه. وكل من فعل ذلك من اشخاص البشر ينسبه كل عاقل الي السفه والحمق تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا فكيف يجوز للعاقل ان ينسب الي ربه تعالي ما يتبرا منه ويتنزه عنه.

 ومنها

 مخالفة النصوص القرانية الشاهدة بانه تعالي يكره المعاصي نهج الحق ص : و يريد الطاعات كقوله تعالي وما الله يريد ظلما للعباد وكل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها فان الله غني عنكم ولا يرضي لعباده الكفر وان تشكروا يرضه لكم والله لا يحب الفساد الي غير ذلك من الايات فتري لاي غرض يخالف هءلاء القران العزيز وما دل العقل عليه.

 ومنها

 مخالفة المحسوس وهو استناد افعال العباد الي تحقق الدواعي وانتفاء الصوارف لان الطاعة حسنة والمعاصي قبيحة ولان الحسن جهة دعاء والقبح جهة صرف فيثبت لله تعالي في الطاعة دعوي الداعي اليها وانتفاء الصارف عنها وفي القبح ثبوت الصارف وانتفاء الداعي لانه ليس داعي الحاجة لاستغناءه تعالي ولا داعي الحكمة لمنافاتها اياها ولا داعي الجهل لاحاطة علمه به فحينءذ يتحقق ثبوت الداعي الي الطاعات وثبوت الصارف في المعاصي فثبت ارادته للاول وكراهته للثاني

 المطلب السادس في وجوب الرضا بقضاء الله تعالي  اتفقت الامامية والمعتزلة وغيرهم من الاشاعرة وجميع طواءف الاسلام علي وجوب الرضا بقضاء الله تعالي وقدره. نهج الحق ص : ثم ان الاشاعرة قالوا قولا لزمهم منه خرق الاجماع والنصوص الدالة علي وجوب الرضا بالقضاء هو ان الله تعالي يفعل القباءح باسرها ولا مءثرفي الوجود غير الله تعالي من الطاعات والقباءح فتكون القباءح من قضاء الله تعالي علي العبد وقدره والرضا بالقبح حرام بالاجماع فيجب ان لا يرضي بالقبح ولو كان من قضاء الله تعالي لزم ابطال احدي المقدمتين وهي اما عدم وجوب الرضا بقضاءه تعالي وقدره او وجوب الرضا بالقبح وكلاهما خلاف الاجماع. نهج الحق ص : اما قول الامامية من ان الله تعالي منزه من فعل القباءح والفواحش وانه لا يفعل الا ما هو حكمة وعدل وصواب ولا شك في وجوب الرضا بهذه الاشياء فلا جرم كان الرضا بقضاءه وقدره علي قواعد الامامية والمعتزلة واجب ولم يلزم منه خرق الاجماع في ترك الرضا بقضاء الله تعالي ولا في الرضا بالقباءح

 المطلب السابع في ان الله تعالي لا يعاقب الغير علي فعله تعالي  ذهبت الامامية والمعتزلة الي ان الله تعالي لا يعذب العبيد علي فعل يفعله فيهم ولا يلومهم عليه. وقالت الاشاعرة ان الله تعالي لا يعذب العبد علي فعل العبد بل يفعل الله تعالي فيه الكفر ثم يعاقبه عليه ويفعل فيه الشتم لله تعالي والسب له ولانبياءه ع ويعاقبه عليها ويخلق فيهم الاعراض عن الطاعات وعن ذكره وذكر احوال المعاد ثم يقول فما لهم عن التذكرة معرضين. وهذا اشد انواع الظلم وابلغ اصناف الجور تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا وقد قال تعالي وما ربك بظلام للعبيد وما الله يريد ظلما للعباد وما ظلمناهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون ولا تزر وازرة وزر اخري واي ظلم اعظم من ان يخلق في العبد شيءا ويعاقبه عليه بل يخلقه اسود ثم يعذبه علي سواده ويخلقه طويلا نهج الحق ص : ثم يعاقبه علي طولهو يخلقه اكمه ويعذبه علي ذلك ولا يخلق له قدرة علي الطيران الي السماء ثم يعذبه بانواع العذاب بانه لم يطر. فلينظر العاقل المنصف من نفسه التارك للهوي هل يجوز ان ينسب ربه عز وجل الي هذه الافعال مع ان الواحد منا لو قال انك تحبس عبدك وتعذبه علي عدم خروجه في حواءجك لقابل بالتكذيب وتبرا من هذا الفعل فكيف يجوز ان ينسب الي ربه ما يتنزه هو عنه

 المطلب الثامن في امتناع تكليف ما لا يطاق  قالت الامامية ان الله تعالي يستحيل عليه من حيث الحكمة ان يكلف العبد ما لا قدرة له عليه ولا طاقة له به وان يطلب منه فعل ما يعجز عنه ويمتنع منه فلا يجوز له ان يكلف الزمن الطيران الي السماء ولا الجمع بين الضدين ولا كونه في المشرق حال كونه في المغرب ولا احياء الموتي ولا اعادة ادم ونوحا ع ولا اعادة امس الماضي ولا ادخال جبل قاف في خرم الابرة ولا شرب ماء دجلة في جرعة واحدة ولا انزال الشمس والقمر الي الارض الي غير ذلك من المحالات الممتنعة لذاتها. وذهبت الاشاعرة الي ان الله تعالي لم يكلف العبد الا ما لا يطاق ولا يتمكن من فعله. فخالفوا المعقول الدال علي قبح ذلك والمنقول وهو المتواتر من الكتاب العزيز قال الله تعالي لا يكلف الله نفسا الا وسعها نهج الحق ص :  وما ربك بظلام للعبيد ولا ظلم اليوم ولا يظلم ربك احدا. والظلم هو اضرار غير المستحق واي اضرار اعظم من هذا مع انه غير مستحق تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا

 المطلب التاسع في ان ارادة النبي ص موافقة لارادة الله تعالي  ذهبت الامامية الي ان النبي ع يريد ما يريده الله تعالي ويكره ما يكرهه وانه لا يخالفه في الارادة والكراهة. وذهبت الاشاعرة الي خلاف ذلك وان النبي ص يريد ما يكرهه الله تعالي ويكره ما يريده لان الله تعالي اراد من الكافر الكفر ومن العاصي العصيان ومن الفاسق الفسوق ومن الفاجر الفجور والنبي ص اراد منهم الطاعات فخالفوا بين مراد الله تعالي وبين مراد النبي ص وان الله كره من الفاسق الطاعة ومن الكافر الايمان والنبي ارادهما منهما فخالفوا بين كراهته تعالي وكراهة النبي نعوذ بالله تعالي من مذهب يءدي الي القول بان مراد النبي يخالف مراد الله تعالي وان الله تعالي لا يريد من الطاعات ما يريده انبياءه بل يريد ما ارادته الشياطين من المعاصي وانواع الفواحش والفساد

 المطلب العاشر في انا فاعلون

 اتفقت الامامية والمعتزلة علي انا فاعلون وادعوا الضرورة في ذلك فان كل عاقل لا يشك في الفرق بين الحركات الاختيارية والاضطرارية وان هذا الحكم مركوز في عقل كل عاقل بل في قلوب الاطفال والمجانين فان الطفل لو ضربه غيره باجرة تءلمه فانه يذم الرامي دون تلك الاجرة ولو لا علمه الضروري بكون الرامي فاعلا دون الاجرة لما استحسن ذم الرامي دون الاجرة بل هو حاصل في البهاءم. قال ابو الهذيل حمار بشر اعقل من بشر لان الحمار اذا اتيت به الي جدول كبير فضربته لم يطاوع علي العبور وان اتيت به الي جدول صغير جاز لانه فرق بين ما يقدر عليه وما لا يقدر عليه وبشر لا يفرق بينهما فحماره اعقل منه. وخالفت الاشاعرة في ذلك وذهبوا الي انه لا مءثر في الوجود الا الله تعالي. نهج الحق ص : فلزمهم من ذلك محالات مكابرة الجبرية بضرورة العقل  منها مكابرة الضرورة فان العاقل يفرق بالضرورة بين ما يقدر عليه كالحركة يمنة ويسرة والبطش باليد وبين الحركة الاضطرارية كالوقوع من شاهق وحركة المرتعش وحركة النبض. ويفرق بين حركات الحيوان الاختيارية وحركات الجماد ومن شك في ذلك فهو سوفسطاءي اذ لا شي ء ظهر عند العاقل من ذلك ولا اجلي منه.

 يلزم الجبرية انكار الاحكام الضرورية

 ومنها انكار الحكم الضروري من حسن مدح المحسن وقبح ذمه وحسن ذم المسي ء وقبح مدحه. فان كل عاقل يحكم بحسن مدح من يفعل الطاعات داءما ولا يفعل شيءا من المعاصي ويبالغ بالاحسان الي الناس ويبذل الخير لكل احد ويعين الملهوف ويساعد الضعيف وانه يقبح ذمه ولوشرع احد في ذمه باعتبار احسانه عده العقلاء سفيها ولامه كل احد ويحكمون حكما ضروريا بقبح مدح من يبالغ في الظلم والجور والتعدي والغضب ونهب الاموال وقتل الانفس ويمتنع من فعل الخير وان قل وان من مدحه علي هذه الافعال عد سفيها ولامه كل عاقل. ونعلم ضرورة قبح الذم علي كونه طويلا او قصيرا او كون السماء فوقه والارض تحته وانما يحسن هذا المدح والذم لو كان الفعلان نهج الحق ص : صادرين عن العبد فانه لو لم يصدر عنه لم يحسن توجه المدح والذم اليه. والاشاعرة لم يحكموا بحسن هذا المدح والذم فلم يحكموا بحسن مح الله تعالي علي انعامه ولا الثناء عليه ولا الشكر له ولا بحسن ذم ابليس وساءر الكفار والظلمة المبالغين في الظلم بل جعلوهما متساويين في استحقاق المدح والذم. فليعرض العاقل المنصف من نفسه هذه القضية علي عقله ويتبع ما يقوده عقله اليه ويرفض تقليد من يخطء في ذلك ويعتقد ضد الصواب فانه لا يقبل منه غدا يوم الحساب وليحذر من ادخال نفسه في زمرة الذين قال الله تعالي عنهم واذ يتحاجون في النار فيقول الضعفاء للذين استكبروا انا كنا لكم تبعا فهل انتم  مغنون عنا نصيبا من النار. منها انه يقبح منه تعالي حينءذ تكليفنا فعل الطاعات واجتناب المعاصي لانا غير قادرين علي ممانعة القديم فاذا كان الفاعل للمعصية فينا هو الله تعالي لم نقدر علي الطاعة لان الله تعالي ان خلق فينا فعل الطاعة كان واجب الحصول وان لم يخلقه كان ممتنع الحصول. ولو لم يكن العبد متمكنا من الفعل والترك كانت افعاله جارية مجري نهج الحق ص : حركات الجمادات وكما ان البديهة حاكمة بانه لا يجوز امر الجماد ونهيه ومدحه وذمه وجب ان يكون الامر كذلك في افعال العباد ولانه تعالي يريد منا فعل المعصية ويخلقها فينا فكيف نقدر علي ممانعته ولانه اذا طلب منا ان نفعل فعلا ولا يمكن صدوره عنا بل انما يفعله هو كان عابثا في الطلب مكلفا لما لا يطاق تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.

 يلزم الجبرية قبح التكليف

 ومنها انه يلزم ان يكون الله سبحانه اظلم الظالمين تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا لانه اذا خلق فينا المعصية ولم يكن لنا فيها اثر البتة ثم عذبنا عليها وعاقبنا علي صدورها منه تعالي فينا كان ذلك نهاية الجور والعدوان نعوذ بالله من مذهب يءدي الي وصف الله تعالي بالظلم والعدوان فاي عادل يبقي بعد الله تعالي واي منصف سواه واي راحم للعبد غيره واي مجمع للكرم والرحمة والانصاف عداه مع انه يعذبنا علي فعل صدر عنه ومعصية لم تصدر عنا بل منه.

 يلزم الجبرية كونه تعالي ظالما  ومنها انه يلزم منه تجويز انتفاء ما علم بالضرورة ثبوته. وبيانه انا نعلم بالضرورة ان افعالنا انما تقع بحسب قصودنا ودواعينا وتنتفي بحسب انتفاء الدواعي وثبوت الصوارف. فانا نعلم بالضرورة انا متي اردنا الفعل وخلص الداعي الي ايجاده وانتفي الصارف فانه يقع ومتي كرهناه لم يقع فان الانسان متي اشتد به الجوع وكان تناول الطعام ممكنا فانه يصدر منه تناول الطعام ومتي اعتقد ان في الطعام سما انصرف عنه وكذا يعلم من حال غيره ذلك فانا نعلم بالضرورة ان شخصا لو اشتد به العطش ولا مانع له من نهج الحق ص : شرب الماء فاه يشربه بالضرورة ومتي علم مضرة دخول النار لم يدخلها ولو كانت الافعال صادرة من الله تعالي جاز ان يقع الفعل وان كرهناه وانتفي الداعي اليه ويمتنع صدوره عنا وان اردناه وخلص الداعي الي ايجاده علي تقدير ان لا يفعله الله تعالي وذلك معلوم البطلان فكيف يرتضي العاقل لنفسه مذهبا يقوده الي بطلان ما علم بالضرورة ثبوته.

 يلزم الجبرية نفي ما علم ثبوته واثبات ما علم نفيه بالضرورة

 ومنها انه يلزم تجويز ما قضت الضرورة بنفيه وذلك لان افعالنا انما تقع علي الوجه الذي نريده ونقصده ولا يقع منا علي الوجه الذي نكرهه فانا نعلم بالضرورة انا اذا اردنا الحركة يمنة لم تقع يسرة ولو اردنا الحركة يسرة لم تقع يمنة والحكم بذلك ضروري فلو كانت الافعال صادرة من الله تعالي جاز ان تقع الحركة يمنة ونحن نريد الحركة يسرة وبالعكس وذلك ضروري البطلان.

 الجبرية يخالفون القران  ومنها يلزم مخالفة الكتاب العزيز ونصوصه والايات المتضافرة فيه الدالة علي استناد الافعال الينا وقد بينت في كتاب الايضاح مخالفة اهل السنة لنص الكتاب والسنة بالوجوه التي خالفوا فيها ايات الكتاب العزيز حتي انه لا تمضي اية من الايات الا وقد خالفوا فيها من عدة اوجه فبعضها يزيد علي عشرين ولا ينقص شي ء منها عن اربعة ولنقتصر في هذا المختصر علي وجوه قليلة دالة علي انهم خالفوا صريح القران ذكرها افضل متاخريهم واكبر علماءهم فخر الدين الرازي وهي عشرة الاول الايات الدالة علي اضافة الفعل الي العبد فويل للذين كفروا فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم ان يتبعون الا الظن ذلك بان الله لم يك مغيرا نعمة انعمها علي قوم حتي يغيروا ما بانفسهم بل سلت لكم انفسكم امرا فصبر جميل فطوعت له نفسه قتل اخيه من يعمل سوءا يجز به كل امرء بما كسب رهين وما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم.

 الايات التي مدح فيها المءمن او ذم فيها الكافر  الثاني ما ورد في القران من مدح المءمن علي ايمانه وذم الكافر علي كفره ووعده بالثواب علي الطاعة وتوعده بالعقاب علي المعصية كقوله تعالي اليوم تجزي كل نفس بما كسبت انما تجزون ما كنتم تعملون وابراهيم الذي وفي الا تزر وازرة وزر اخري لتجزي كل نفس بما تسعي هل جزاء الاحسان الا الاحسان هل تجزون الا ما كنتم تعملون من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ومن اعرض عن ذكري اولءك الذين اشتروا الحياة الدنيا ان الذين كفروا بعد ايمانهم.

 نهج الحق ص : الايات التي تنزه فعله تعالي عن شبه افعال العباد الثالث الايات الدالة علي ان افعال الله تعالي منزهة عن ان تكون مثل افعال المخلوقين في التفاوت والاختلاف والظلم قال الله تعالي ما تري في خلق الرحمن من تفاوت الذي احسن كل شي ء خلقه والكفر والظلم ليس بحسن وقال تعالي وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما الا بالحق والكفر ليس بحق وقد قال تعالي ان الله لا يظلم مثقال ذرة وما ربك بظلام للعبيد وما ظلمناهم لا ظلم اليوم ولا يظلمون فتيلا.

 الايات التي توبخ العباد علي كفرهم وعصيانهم  الرابع الايات الدالة علي ذم العباد علي الكفر والمعاصي كقوله تعالي كيف تكفرون بالله والانكار والتوبيخ مع العجز عنه محال. ومن مذهبهم ان الله خلق الكفر في الكافر واراده منه وهو لا يقدر علي غيره فكيف يوبخه عليه وقال وما منع نهج الحق ص الناس ان يءمنوا اذ جاءهم الهدي وهو انكار بلفظ الاستفهام ومن المعلوم ان رجلا لو حبس اخر في بيت بحيث لا يمكنه الخروج عنه ثم يقول ما منعك من التصرف في حواءجي قبح منه ذلك وكذا قوله تعالي وما ذا عليهم لو امنوا ما منعك ان تسجد وقوله تعالي ما منعك اذ رايتهم ضلوا فما لهم عن التذكرة معرضين فما لهم لا يءمنون عفا الله عنك لم اذنت لهم لم تحرم ما احل الله لك وكيف يجوز ان يقول لم تفعل مع انه ما فعله وقوله تعالي لم تلبسون الحق بالباطل لم تصدون عن سبيل الله. قال الصاحب بن عباد كيف يامر بالايمان ولم يرده وينهي عن المنكر وقد اراده ويعاقب علي الباطل وقدره وكيف يصرفه عن الايمان ويقول فاني تصرفون ويخلق فيهم الكفر ثم يقول كيف تكفرون ويخلق فيهم لبس الباطل ثم يقول لم تلبسون الحق بالباطل وصدهم عن سواء السبيل ثم يقول لم تصدون عن سبيل الله وحال بينهم وبين الايمان ثم قال وما ذا عليهم لو امنوا بالله وذهب بهم عن الرشد ثم قال فاين تذهبون واضلهم عن الدين حتي اعرضوا ثم قال فما لهم عن التذكرة معرضين.

 الايات الدالة علي التخيير في الافعال التكليفية  الخامس الايات التي ذكر الله تعالي فيها تخيير العباد في افعالهم وتعلقها بمشيءتهم قال تعالي فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر اعملوا ما شءتم فسيري الله عملكم لمن شاء منكم ان يتقدم او يتاخر فمن شاء ذكره فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا فمن شاء اتخذ الي ربه مابا. وقد انكر الله تعالي علي من نفي المشيءة عن نفسه واضافها الي الله تعالي بقوله سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا وقالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم.

 الايات التي فيها امر العباد بالافعال

 السادس الايات التي فيها امر العباد بالافعال والمسارعة اليها قبل فواتها كقوله تعالي وسارعوا الي مغفرة من ربكم اجيبوا داعي الله وامنوا به استجيبوا لله وللرسول يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم فامنوا خيرا لكم واتبعوا احسن ما انزل اليكم وانيبوا الي ربكم. نهج الحق ص : فكيف يصح الامر بالطاعة وللمسارعة اليها مع كون المامور ممنوعا عاجزا عن الاتيان به وكما يستحيل ان يقال فيها للمقعد لزمن قم ولمن يرمي من شاهق جبل احفظ نفسك فكذا هاهنا.

 الايات التي حث الله تعالي فيها علي الاستعانة به  السابع الايات التي حث الله تعالي فيها علي الاستعانة به كقوله تعالي اياك نعبد واياك نستعين فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم استعينوا بالله. فاذا كان الله تعالي خلق الكفر والمعاصي كيف يستعان ويستعاذ به. وايضا يلزم بطلان الالطاف والدواعي لانه تعالي اذا كان هو الخالق لافعال العباد فاي نفع يحصل للعبد من اللطف الذي يفعله الله تعالي. ولكن الالطاف حاصلة كقوله تعالي اولا يرون انهم يفتنون في كل عام مرة او مرتين ولو لا ان يكون الناس امة واحدة ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض فبما رحمة من الله لنت لهم ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر.

 الايات الدالة علي اعتراف الانبياء باعمالهم

 الثامن الايات الدالة علي اعتراف الانبياء بذنوبهم واضافتها الي نهج الحق ص : انفسهم كقوله تعالي حكاية عن ادم ع ربنا ظلمنا انفسنا وعن يونس ع سبحانك اني كنت من الظالمين وعن موسي ع رب اني ظلمت نفسي وقال يعقوب لاولده بل سولت لكم انفسكم امرا وقال يوسف ع من بعد ان نزغ الشيطان بيني وبين اخوتي وقال نوح ع رب اني اعوذ بك ان اسءلك ما ليس لي به علم. فهذه الايات تدل علي اعتراف الانبياء بكونهم فاعلين لافعالهم.

 الايات الدالة علي اعتراف الكفار والعصاة  التاسع الايات الدالة علي اعتراف الكفار والعصاة بان كفرهم ومعاصيهم كانت منهم كقوله تعالي ولو تري اذ الظالمون موقوفون عند ربهم الي قوله انحن صددناكم عن الهدي بعد اذ جاءكم بل كنتم مجرمين وقوله تعالي ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين كلما القي فيها فوج سالهم خزنتها الم ياتكم نذير الي قوله تعالي فكذبنا وقوله تعالي اولءك ينالهم نهج الحق ص : نصيبهم من الكتاب فذوقوا اعذاب بما كنتم تكسبون.

 الايات الدالة علي تحسر الكفار في الاخرة  العاشر الايات التي ذكر الله تعالي فيها ما يحصل منهم من التحسر في الاخرة علي الكفر وطلب الرجعة قال تعالي وهم يصطرخون فيها ربنا اخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل قال رب ارجعون لعلي اعمل صالحا ولو تري اذ المجرمون ناكسوا رءسهم عند ربهم ربنا ابصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا او تقول حين تري العذاب لو ان لي كرة فاكون من المحسنين. فهذه الايات وامثالها من نصوص الكتاب العزيز الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد فما عذر فضلاءهم وهل يمكنهم الجواب عن هذا السءال كيف تركتم هذه النصوص ونبذتموها وراءكم ظهريا الا بانا طلبنا الحياة الدنيا واثرناها علي الاخرة وما عذر عوامهم في الانقياد الي فتوي علماءهم واتباعهم في عقاءدهم وهل يمكنهم الجواب عند السءال كيف تركتم هذه الايات وقد جاءكم بها نذير وعمرناكم ما يتذكر فيه من تذكر الا بانا قلدنا اباءنا وعلماءنا من غير فحص وبحث نهج الحق ص : و لا نظر مع كثرة الخلاف وبلوغ الحج الينا فهل يقبل عذر هذين القبيلين وهل يسمع كلام الفريقين.

 مخالفة الجبرية للحكم الضروري  ومنها مخالفة الحكم الضروري الحاصل لكل احد عند ما يطلب من غيره ان يفعل فعلا فانه يعلم بالضرورة ان ذلك الفعل يصدر عنه ولهذا يتلطف في استدعاء الفعل منه بكل لطيفة ويعظه ويزجره عن تركه ويحتال عليه بكل حيلة ويعده ويتوعده علي تركه وينهاه عن فعل ما يكرهه ويعنفه علي فعله ويتعجب من فعله ذلك ويستطرفه ويتعجب العقلاء من فعله وهذا كله دليل علي فعله. ويعلم بالضرورة الفرق بين امره بالقيام وبين امره بايجاد السماوات والكواكب ولو لا ان العلم الضروري حاصل بكوننا موجدين لافعالنا لما صح ذلك.

 مخالفة الجبرية لاجماع الانبياء

 ومنها مخالفة اجماع الانبياء والرسل فانه لا خلاف في ان الانبياء اجمعوا علي ان الله تعالي امر عباده ببعض الافعال كالصلاة والصوم نهج الحق ص : و نهي عن بعضها كالظلم والجور ولا يصح ذلك اذا لم يكن العبد موجدا اذ كيف يصح ان يقال له اءت بفعل الايمان والصاة ولا تات بالكفر والزناء مع ان الفاعل لهذه الافعال والتارك لها هو غيره فان الامر بالفعل يتضمن الاخبار عن كون المامور قادرا عليه حتي لو لم يكن المامور قادرا علي المامور به لمرض او سبب اخر ثم امره فان العقلاء يتعجبون منه وينسبونه الي الحمق والجهل والجنون ويقولون انك لتعلم انه لا يقدر علي ذلك ثم تامره به ولو صح هذا لصح ان يبعث الله رسولا الي الجمادات مع الكتاب فيبلغ اليها ما ذكرناه ثم انه تعالي يخلق الحياة في تلك الجمادات ويعاقبها لاجل انها لم تمتثل امر الرسول وذلك معلوم البطلان ببديهة العقل.

 مخالفة الجبرية لاجماع الامة  ومنها انه يلزم منه سد باب الاستدلال علي وجود الصانع علي كونه تعالي صادقا والاستدلال علي صحة النبوة والاستدلال علي صحة الشريعة يفضي الي القول بخرق اجماع الامة لانه لا يمكن اثبات الصانع الا بان يقال العالم حادث فيكون محتاجا الي المحدث قياسا علي افعالنا المحتاجة الينا فمع منع حكم الاصل في القياس وهو كون العبد موجدا لا يمكنه استعمال هذه الطريقة فينسد عليه باب اثبات الصانع. نهج الحق ص : و ايضا اذا كان تعالي خالقا للجميع من القباءح وغيرها لا يمتنع منه اظهار المعجز علي يد الكاذب ومتي لم يقطع بامتناع ذلك نسد علينا باب اثبات الفرق بين النبي والمتنبء. وايضا اذا جاز ان يخلق الله تعالي القباءح جاز ان يكذب في اخباره فلا يوثق بوعده ووعيده واخباره عن احكام الاخرة والاحوال الماضية والقرون الخالية. وايضا يلزم من خلقه القباءح جواز ان يدعو اليها وان يبعث عليها ويحث ويرغب فيها ولو جاز ذلك جاز ان يكون ما رغب الله تعالي فيه من القباءح فتزول الثقة بالشراءع ويقبح التشاغل بها. وايضا لو جاز منه تعالي ان يخلق في العبد الكفر والاضلال ويزينه له ويصده عن الحق ويستدرجه بذلك الي عقابه للزم في دين الاسلام جواز ان يكون هو الكفر والضلال وانه تعالي زينه في قلوبنا وان يكون بعض الملل المخالفة للاسلام هو الحق ولكن الله تعالي صدنا عنه وزين خلافه في اعيننا فاذا جوزوا ذلك لزمهم تجويز ما هم عليه هو الضلال والكفر وكون ما خصومهم عليه هو الحق واذا لم يمكنهم القطع بان ما هم عليه هو الحق وما خصومهم عليه هو الباطل لم يكونوا مستحقين للجواب.

 يلزم الجبرية الظلم والعبث في افعاله تعالي  منها تجويز ان يكون الله تعالي ظالما عابثا لانه لو كان الله تعالي هو الخالق لافعال العباد ومنها القباءح كالظلم والعبث لجاز ان يخلقها لا غير حتي تكون كلها ظلما وعبثا فيكون الله تعالي ظالما عابثا لاعبا تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.

 يلزم الجبرية السفه والجهل في افعاله تعالي

 منها انه يلزم الحاق الله تعالي بالسفهاء والجهال تعالي الله عن ذلك لان من جملة افعال العباد الشرك بالله تعالي ووصفه بالاضداد والانداد والاولاد وشتمه وسبه فلو كان الله تعالي فاعلا لافعال العباد لكان فاعلا للافعال كلها ولكل هذه الامور وذلك يبطل حكمته لان الحكيم لا يشتم نفسه وفي نفي الحكمة الحاقه بالسفهاء نعوذ بالله من هذه المقالات الردية.

 يلزم مخالفة الضرورة

 منها انه يلزم مخالفة الضرورة لانه لو جاز ان يخلق الزناء واللواط لجاز ان يبعث رسولا هذا دينه ولو جاز ذلك لجوزنا ان يكون فيما سلف من الانبياء من لم يبعث الا للدعوة الي السرقة والزناء واللواط وكل القباءح ومدح الشيطان وعبادته والاستخفاف بالله تعالي والشتم له وسب رسوله وعقوق الوالدين وذم المحسن ومدح المسي ء.

 يلزم الجبرية كونه تعالي اضر من الشيطان

 منها انه يلزم ان يكون الله سبحانه اشد ضررا من الشيطان لان الله تعالي لو خلق الكفر في العبد ثم يعذبه عليه لكان اضر من الشيطان لان الشيطان لا يمكن ان يلجءه الي القباءح بل يدعوهم اليها كما قال الله تعالي وما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي. ولان دعاء الشيطان هو ايضا من فعل الله تعالي. واما الله سبحانه فانه يضطرهم الي القباءح ولو كان كذلك لحسن نهج الحق ص : من الكافر ان يمدح الشيطان وان يذم الله تعالي عن ذلك علوا كبيرا.

 يلزم الجبرية مخالفة العقل والنقل  ومنها انه يلزم مخالفة العقل والنقل لان العبد لو لم يكن موجدا لافعاله لم يستحق ثوابا ولا عقابا بل يكون الله تعالي مبتدءا بالثواب والعقاب من غير استحقاق منهم ولو جاز ذلك لجاز منه تعذيب الانبياء ع واثابة الفراعنة والابالسة فيكون الله تعالي اسفه السفهاء وقد نزه الله تعالي نفسه عن ذلك فقال افنجعل المسلمين كالمجرمين ما لكم كيف تحكمون ام نجعل المتقين كالفجار.

 يلزم الجبرية كونه تعالي ظالما جاءرا

 ومنها يلزم مخالفة الكتاب العزيز من انتفاء النعمة عن الكافر لانه تعالي اذ خلق الكفر في الكافر لزم ان يكون قد خلقه للعذاب في نار جهنم ولو كان كذلك لم يكن له عليه نعمة اصلا فان نعمة الدنيا مع عقاب الاخرة لا تعد نعمة كمن جعل لغيره سما في حلواء واطعمه فانه لا تعد اللذة الحاصلة من تناوله نعمة والقران قد دل علي انه تعالي منعم علي الكفار قال الله تعالي الم تر الي الذين بدلوا نعمت الله واحسن كما احسن الله اليك. وايضا قد علم بالضرورة من دين محمد ص انه ما من عبد الا ولله عليه نعمة كافرا كان او مسلما. ومنها صحة وصف الله تعالي بانه ظالم وجاءر لانه لا معني للظالم نهج الحق ص : الا فاعل الظلم ولا الجاءر الا فاعل الجور ولا المفسد الا فاعل الفساد ولهذا لا يصح اثبات احدها الا حال نفي الاخر. ولانه لما فعل العدل سمي عادلا كذا لو فعل الظلم سمي ظالما ويلزم ان لا يسمي العبد ظالما ولا سفيها لانه لم يصدر عنه شي ء من هذه.

 الزام الجبرية بالالتزام بالمحال  منها انه يلزم المحال لانه لو كان هو الخالق للافعال فاما ان يتوقف خلقه لها علي قدرتنا ودواعينا او لا والقسمان باطلان. اما الاول فلانه يلزم منه عجزه سبحانه عما يقدر عليه العبد. ولانه يستلزم خلاف المذهب وهو وقوع الفعل منه والداعي من العبد اذ لو كان من الله تعالي لكان الجميع من عنده ولان القدرة والداعي ان اثرا فهو المطلوب والا كان وجودهما كوجود لون الانسان وطوله وقصره ومن المعلوم بالضرورة انه لا مدخل للون والطول والقصر في الافعال واذا كان هذا الفعل صادرا عنه جاز وقوع جميع الافعال المنسوبة الينا منا. واما الثاني فلانه يلزم منه ان يكون الله تعالي اوجد اي خلق تلك الافعال من دون قدرتهم ودواعيهم حتي توجد الكتابة والنساجة المحكمتان ممن لا يكون عالما بهما ووقوع الكتابة ممن لا يد له ولا قلم ووقوع شرب الماء من الجاءع في الغاية الريان في الغاية مع تمكنه من الاكل ويلزم تجويز ان تنقل النملة الجبال وان لا يقوي الرجل الشديد القوة علي رفع تبنة وان يجوز من الممنوع المقيد العدو وان يعجز القادر الصحيح عن تحريك الانملة وفي هذا زوال الفرق بين القوي والضعيف ومن المعلوم بالضرورة الفرق بين الزمن والصحيح.

 يلزم الجبرية كونه تعالي جاهلا او محتاجا

 ومنها تجويز ان يكون الله تعالي جاهلا او محتاجا تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا لان في الشاهد فاعل القبيح اما جاهل او محتاج مع انه ليس عندهم فاعلا في الحقيقة فلان يكون كذلك في الغاءب الذي هو الفاعل في الحقيقة اولي.

 يلزمهم نسبة الظلم اليه تعالي  ومنها انه يلزم منه الظلم لان الفعل اما ان يقع من العبد لا غير او من الله تعالي او منهما بالشركة بحيث لا يمكن تفرد كل منهما بالفعل او لا من واحد منهما والاول هو المطلوب. والثاني يلزم منه الظلم حيث فعل الكفر وعذب من لا اثر له فيه البتة ولا قدرة موجدة له ولا مدخل له في الايجاد وهو ابلغ انواع الظلم. والثالث يلزم منه الظلم لانه شريك في الفعل وكيف يعذب شريكه علي فعل فعله هو واياه وكيف يبرء نفسه من المءاخذة مع قدرته وسلطنته ويءاخذ عبده الضعيف علي فعل فعله هو مثله. وايضا يلزم منه تعجيز الله تعالي اذ لا يتمكن من الفعل بتمامه بل يحتاج الي الاستعانة بالعبد. وايضا يلزم المطلوب وهو ان يكون للعبد تاثير في الفعل واذ جاز استناد اثر ما اليه جاز استناد الجميع اليه فاي ضرورة تحوج الي التزام هذه المحالات فما تري لهم ضرورة الي ذلك سوي ان ينسبوا ربهم الي هذه النقاءص التي نزه الله تعالي نفسه عنها وتبرا منها.



 نهج الحق ص : يلزم الجبرية المخالفة للقران والسنة المتواترة والاجماع والعقل ومنها انه يلزم مخالفة القران العظيم والسنة المتواترة والاجماع وادلة العقل. اما الكتاب فانه مملوء من اسناد الافعال الي العبيد وقد تقدم بعضها وكيف يقول الله تعالي فتبارك الله احسن الخالقين ولا خالق سواه وقوله اني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي ولا تحقق لهذا الشخص البتة ويقول من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها وليجزي الذين اساءا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني لنبلوهم ايهم احسن عملا ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار ولا وجود لهءلاء. ثم كيف يامر وينهي ولا فاعل وهل هو الا كامر الجماد ونهيه.

 وقال النبي ص اعلموا فكل ميسر لما خلق له

 نية المءمن خير من عمله

 انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي

 والاجماع دل علي وجوب الرضا بقضاء الله تعالي فلو كان الكفر نهج الحق ص : بقضاء الله تعالي لوجب الرضا به والرضا بالكفر حرام بالاجماع فعلمنا ان الكفر ليس من فعله تعالي فلا يكون من خلقه

 المطلب الحادي عشر في نسخ شبههم

 شبهه الاشاعرة في الجبر  اعلم ان الاشاعرة احتجوا علي مقالتهم بوجهين هما اقوي الوجوه عندهم يلزم منهما الخروج عن العقيدة ونحن نذكر ما قالوا ونبين دلالتهما علي ما هو معلوم البطلان بالضرورة من دين النبي ص. الاول قالوا لو كان العبد فاعلا لشي ء ما بالقدرة والاختيار فاما ان يتمكن من ركه او لا. والثاني يلزم منه الجبر لان الفاعل الذي لا يتمكن من ترك ما يفعله موجب لا مختار كما يصدر عن النار الاحراق ولا تتمكن من تركه والاول اما ان يترجح الفعل حالة الايجاد او لا. والثاني ايضا انه يلزم ترجيح احد طرفي الممكن علي الاخر لا لمرجح لانهما لما استويا من كل وجه بالنسبة الي ما في نفس الامر وبالنسبة الي القادر الموجد كان ترجيح القادر للفعل علي الترك ترجيحا للمساوي بغير مرجح وان ترجح فان لم ينته الي حد الوجوب امكن حصول المرجوح مع تحقق الرجحان وهو محال. اما اولا فلامتناع وقوعه حالة التساوي فحالة المرجوحية اولي. واما ثانيا فلانه مع قيد الرجحان يمكن وقوع المرجوح فلنفرضه واقعا في وقت والراجح في اخر فترجيح احد الوقتين باحد الامرين لا بد له من مرجح غير المرجح الاول والا لزم ترجيح احد المتساويين نهج الحق ص : بغير مرجح فينتهي الي حد الوجوب والا تلسل واذا امتنع وقوع الاثر الا مع الوجوب والواجب غير مقدور ونقيضه ممتنع غير مقدور ايضا فيلزم الجبر والايجاب فلا يكون العبد مختارا. الثاني ان كل ما يقع فان الله تعالي قد علم وقوعه قبل وقوعه وكل ما لم يقع فان الله قد علم في الازل عدم وقوعه وما علم الله وقوعه فهو واجب الوقوع والا لزم انقلاب علم الله تعالي جهلا وهو محال وما علم عدم وقوعه فهو ممتنع اذ لو وقع انقلب علم الله تعالي جهلا وهو محال ايضا والواجب والممتنع غير مقدورين للعبد فيلزم الجبر.

 الجواب عن شبهه الاشاعرة

 والجواب عن الوجهين من حيث النقض ومن حيث المعارضة.

 اما النقض ففي الاول من وجوه الاول  وهو الحق ان الوجوب من حيث الداعي والارادة لا ينافي الامكان في نفس الامر ولا يستلزم الايجاب وخروج القادر عن قدرته وعدم وقوع الفعل بها فانا نقول الفعل المقدر للعبد يمكن وجوده منه ويمكن عدمه فاذا خلص الداعي الي ايجاده وحصلت الشراءط وارتفعت الموانع وعلم القادر خلوص المصالح الحاصلة من الفعل عن شواءب المفسدة البتة وجب من هذه الحيثية ايجاد الفعل ولا يكون ذلك جبرا ولا ايجابا بالنسبة الي القدرة والفعل لا غير.

 الثاني

 يجوز ان يترجح الفعل فيوجده المءثر والعدم فيعدمه ولا ينتهي الرجحان الي الوجوب علي ما ذهب اليه جماعة من المتكلمين فلا يلزم الجبر ولا الترجيح من غير مرجح. قوله مع ذلك الرجحان لا يمتنع النقيض فليفرض واقعا في وقت نهج الحق ص : فترجيح الفعل وقت وجوده يفتقرالي مرجح اخر قلنا ممنوع بل الرجحان الاول كاف فلا يفتقر الي رجحان اخر.

 الثالث

 لم لا يوقعه القادر مع التساوي فان القادر يرجح احد مقدرويه علي الاخر من غير مرجح وقد ذهب الي هذا جماعة من المتكلمين وتمثلوا في ذلك بصورة وجدانية كالجاءع يحضره رغيفان متساويان من جميع الوجوه فانه يتناول احدهما من غير مرجح ولا يمتنع من الاكل حتي يترجح لمرجح والعطشان يحضره اناءان متساويان من جميع الوجوه والهارب من السبع اذا عن له طريقان متساويان فانه يسلك احدهما ولا ينتظر المرجح واذا كان هذا الحكم وجدانيا كيف يمكن الاستدلال علي نقيضه.

 الرابع

 ان هذا الدليل ينافي مذهبهم فلا يصح لهم الاحتجاج به لان مذهبهم ان القدرة لا تصلح للضدين فالمتمكن من الفعل يخرج عن القدرة لعدم التمكن من الترك وان خالفوا مذهبهم ان القدرة لا تتقدم علي المقدور عندهم وان فرضوا للعبد قدرة موجودة حال وجود قدرة الفعل لزمهم اما اجتماع الضدين او تقدم القدرة علي الفعل فانظر الي هءلاء القوم الذين لا يبالون في تضاد اقوالهم وتعاندها.

 وفي الثاني من وجهين الاول  العلم بالوقوع تبع الوقوع فلا يءثر فيه فان التابع انما يتبع متبوعه ويتاخر عنه بالذات والمءثر متقدم.

 الثاني

 ان الوجوب اللاحق لا يءثر في الامكان الذاتي ويحصل الوجوب باعتبار فرض وقوع الممكن فان كل ممكن علي الاطلاق اذا نهج الحق ص : فرض موجودا فانه حالة وجوده يمتنع عدمه لامتناع اجتماع النقيضين واذا كان ممتنع العدم كان واجبا مع انه ممكن بالنظر الي ذاته. والعلمحكاية عن المعلوم ومطابق له اذ لا بد في العلم من المطابقة فالعلم والمعلوم متطابقان والاصل في هيءة التطابق هو المعلوم فانه لولاه لم يكن علما به ولا فرق بين فرض الشي ء وفرض ما يطابقه بما هو حكاية عنه وفرض العلم هو بعينه فرض المعلوم وقد عرفت ان مع فرض لمعلوم يجب فكذا مع فرض العلم به وكما ان ذلك الوجوب لا يءثر في الامكان الذاتي كذا هو الوجوب ولا يلزم من تعلق علم الله تعالي به وجوبه بالنسبة الي ذاته بل بالنسبة الي العلم.

 واما المعارضة في الوجهين فانهما اتيان في حق واجب الوجود تعالي. فانا نقول في الاول

 لو كان الله تعالي قادرا مختارا فاما ان يتمكن من الترك او لا فان لم يتمكن من الترك كان موجبا مجبورا علي الفعل لا قادرا مختارا وان تمكن فاما ان يترجح احد الطرفين علي الاخر او لا فان لم يترجح لزم وجود الممكن المتساوي من غير مرجح فان كان محالا في حق العبد كان محالا في حق الله تعالي لعدم الفرق وان ترجح فان انتهي الي الوجوب لزم الجبر والا تسلسل او وقع المتساوي من غير مرجح فكل ما تقولونه هاهنا نقوله نحن في حق العبد.

 ونقول في الثاني  ان ما علمه الله تعالي ان وجب ولزم بسبب هذا الوجوب خروج القادر منا عن قدرته وادخاله في الموجب لزم في حق الله تعالي ذلك بعينه وان لم يقتض سقط الاستدلال. فقد ظهر من هذا ان هذين الدليلين اتيان في حق الله تعالي وهما ان صحا نهج الحق ص : لزم خروج الواجب ع كونه قادرا ويكون موجبا وهذا هو الكفر الصريح اذ الفارق بين الاسلام والفلسفة هو هذه المسالة. والحاصل ان هءلاء ان اعترفوا بصحة هذين الدليلين لزمهم الكفر وان اعترفوا ببطلانهما سقط احتجاجهم بهما. فلينظر العاقل من نفسه هل يجوز له ان يقلد من يستدل بدليل يعتقد صحته ويحتج به غدا يوم القيامة وهو يوجب الكفر والالحاد. واي عذر لهم عن ذلك وعن الكفر والالحاد فما لهءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا هذه حجتهم تنطق بصريح الكفر علي ما تري وتلك الاقاويل التي لهم قد عرفت انه يلزم منها نسبة الله سبحانه الي كل خسيسة ورذيلة تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. وليحذر المقلدون وينظروا كيف هءلاء القوم الذين يقلدونهم فان استحسنوا لانفسهم بعد البيان والايضاح اتباعهم كفاهم بذلك ضلالا وان راجعوا عقولهم وتركوا اتباع الاهواء عرفوا الحق بعين الانصاف وفقهم الله لاصابة الثواب

 المطلب الثاني عشر في ابطال الكسب  اعلم ان ابا الحسن الاشعري واتباعه لما لزمتهم هذه الامور الشنيعة والالزامات الفظيعة والاقوال الهاءلة من انكار ما علم بالضرورة ثبوته وهو الفرق بين الحركات الاختيارية والحركات الجمادية وما شابه ذلك التجا الي ارتكاب قول توهم هو واتباعه الخلاص من هذه الشناعات ولات حين مناص فقال مذهبا غريبا عجيبا لزمه بسببه نهج الحق ص : انكار العلوم الضرورية كما هو دابه وعادته فيما تقدم من انكار الضروريات فذهب الي اثبات الكسب للعبد فقال الله تعالي موجد للفعل والعبد مكتسب له. فاذ طولب بتحقيق الكسب وما هو واي وجه يقضيه واي حاجة تدعو اليه اضطرب اصحابه في الجواب عنه. فقال بعضهم معني الكسب خلق الله تعالي الفعل عقيب اختيار العبد الفعل وعدمه عقيب اختيار العدم فمعني الكسب اجراء العادة بخلق الله الفعل عند اختيار العبد. وقال بعضهم معني الكسب ان الله تعالي يخلق الفعل من غير ان يكون للعبد فيه اثر البتة لكن العبد يءثر في وصف كون الفعل طاعة او معصية فاصل الفعل من الله تعالي ووصف كونه طاعة او معصية من العبد. وقال بعضهم ان هذا الكسب غير معلوم ولا معقول مع انه صادر عن العبد. وهذه الاجوبة فاسدة اما الاول فلان الاختيار والارادة من جملة الافعال فاذا جاز صدورهما عن العبد فليجز صدور اصل الفعل عنه واي فرق بينهما واي حاجة وضرورة الي التمحل بهذا وهو ان ينسب القباءح باسرها الي الله تعالي وان ينسب الله تعالي الي الظلم والجور والعدوان وغير ذلك وليس بمعلوم. نهج الحق ص : و ايا دليلهم ات في نفس هذا الاختيار فان كان صحيحا امتنع اسناده الي العبد وكان صادرا عن الله تعالي وان لم يكن صحيحا امتنع الاحتجاج به. وايضا اذا كان الاختيار الصادر عن العبد موجبا لوقوع الفعل كان الفعل مستندا الي فاعل الاختيار اما العبد او الله تعالي فلا وجه للمخلص بهذه الواسطة. وان لم يكن موجبا لم يبق فرق بين الاختبار و  الاكل مثلا في نسبتهما الي ايقاع الفعل وعدمه فيكون الفعل من الله تعالي لا غير من غير شركة للعبد فيه. وايضا العادة غير واجبة الاستمرار فجاز ان يوجد الاختيار ولا يخلق الله تعالي عقيبه ويخلق الله تعالي الفعل ابتداء من غير تقدم اختيار فحينءذ ينتفي المخلص بهذا العذر. واما الثاني فلان كون الفعل طاعة او معصية اما ان يكون نفس الفعل في الخارج او امرا زاءدا عليه فان كان الاول كان ايضا من الله تعالي فلا يصدر عن العبد شي ء فيبطل العذر. وان كان الثاي كان العبد مستقلا بفعل هذا الزاءد واذا جاز اسناد هذا الفعل فليجز اسناد اصل الفعل واي ضرورة للتمحل بمثل هذه المحاذير الفاسدة التي لا تنهض بالاعتذار واي فارق بين الفعلين ولم يكن احدهما صادرا عن الله تعالي والاخر صادرا عن العبد. وايضا دليلهم ات في هذا الوصف فان كان حقا عندهم امتنع استناد هذا الوصف الي العبد وان كان باطلا امتنع الاحتجاج به. وايضا كون الفعل طاعة هو كون الفعل موافقا لامر الشريعة وكونه موافقا لامر الشريعة انما هو شي ء يرجع الي ذات الفعل ان طابق الامر نهج الحق ص : كان طاعة والا فلا وحينءذ لا يكون الفعل مستندا الي العبد لا في ذاته ولا في شي ء من صفاته فينتفي هذا العذر ايضا كما انتفي عذرهم الاول. وايضا الطاعة حسنة والمعصية قبيحة ولهذا ذم الله تعالي ابليس وفرعون علي مخالفتهما امر الله وكل فعلفعله الله تعالي فهو حسن عندهم اذ لا معني للحسن عندهم سوي صدوره من الله فلو كان اصل الفعل صادرا من الله امتنع وصفه بالقبح وكان موصوفا بالحسن فالمعصية التي تصدر من العبد اذا كانت صادرة من الله امتنع وصفها بالقبح فلا تكون معصية فلا يستحق فاعلها الذم والعقاب فلا يحسن من الله تعالي ذم ابليس وابي لهب وغيرهما حيث لم يصدر عنهم قبيح ولا معصية فلا تتحقق معصية من العبد البتة. وايضا المعصية قد نهي الله تعالي عنها اجماعا و  القران مملوء من المناهي والتوعد عليها وكل ما نهي الله تعالي عنه فهو قبيح اذ لا معني للقبيح عندهم الا ما نهي الله عنه مع انها قد صدرت عن ابليس وفرعون وغيرهما من البشر وكل ما صدر من العبد فهو مستند الي الله تعالي والفاعل له هو الله تعالي لا غير عندهم فيكون حسنا حينءذ وقد فرضناه قبيحا وهذا خلف. واما الثالث فهو باطل بالضرورة اذ اثبات ما لا يعقل غير معقول وكفاهم عن الاعتذار الفاسد اعتذارهم بما لا يعلمون وهل يجوز للعاقل المنصف من نفسه المصير الي هذه الجهالات والدخول في هذه الظلمات والاعراض عن الحق الواضح والدليل اللاءح والمصير الي ما لا يفهمه القاءل ولا السامع ولا يدري هل يدفع عنهم ما التزموا به او لا فان هذا الدفع وصف من صفاته والوصف انما يعلم بعد العلم بالذات فاذا لم يفهموه كيف يجوز لهم الاعتذار به. نهج الحق ص : فلينظر العاقل في نفسه قبل دخوله في رمسه ولا يبقي للقول مجال ولا يمكن الاعتذار بها المحال

 المطلب الثالث عشر في ان القدرة متقدمة علي الفعل  ذهبت الامامية والمعتزلة كافة الي ان القدرة التي للعبد متقدمة علي الفعل. وقالت الاشاعرة هنا قولا غريبا عجيبا وهو ان القدرة لا توجد قبل الفعل بل مع الفعل غير متقدمة عليه لا بزمان ولا بان فلزمهم من ذلك محالات منها تكليف ما لا يطاق لان الكافر مكلف بالايمان اجماعا منا ومنهم فان كان قادرا عليه حال كفره ناقضوا مذهبهم من ان القدرة مع الفعل غير متقدمة عليه وان لم يكن قادرا عليه لزمهم تكليف ما لا يطاق ونص الله تعالي علي امتناعه فقال لا يكلف الله نفسا الا وسعها والعقل دل عليه وقد تقدم. وان قالوا انه غير مكلف حال كفره لزم خرق الاجماع لان الله تعالي امره بالايمان بل عندهم انه امره في الازل ونهاهم فكيف لا يكون مكلفا. ومنها الاستغناء عن القدرة لان الحاجة الي القدرة انما هي لاخراج الفعل من العدم الي الوجود وهذا انما يتحقق حال العدم لان حال الوجود نهج الحق ص : هي حال الاستغناء عن القدرة لان الفعل حال الوجود يكون واجبا فلا حاجة به الي القدرة. علي ان مذهبهم ان القدرة غير مءثرة البتة لان في الموجودات كلها هو الله تعالي فبحثهم عن القدرة حينءذ يكون من باب الفضول لانه خلاف مذهبهم. ومنها الزام حدوث قرة الله تعالي او قدم العالم لان القدرة مقارنة للفعل وحينءذ يلزم احد الامرين وكلاهما محال لان قدرة الله تعالي يستحيل ان تكون حادثة والعالم يمتنع ان يكون قديما ولان القدم مناف للقدرة لان القدرة انما تتوجه الي ايجاد المعدوم فاذا كان الفعل قديما امتنع استناده الي القادر ومن اعجب الاشياء بحث هءلاء القوم عن القدرة للعبد والكلام في احكامها مع ان القدرة غير مءثرة في الفعل البتة وانه لا مءثر غير الله تعالي فاي فرق بين القدرة واللون وغيرهما بالنسبة الي الفعل اذا كانت غير مءثرة ولا مصححة للتاثير وقال ابو علي بن سينا ردا عليهم لعل القاءم لا يقدر علي القعود  المطلب الرابع عشر في ان القدرة صالحة للضدين

 ذهب جميع العقلاء الي ذلك عدا الاشاعرة فانهم قالوا القدرة غير نهج الحق ص : صالحة للضدين وهو مناف لمفهوم القدرة فان القادر هو الذي اذا شاء ان يفعل فعل واذا شاء ان يترك ترك فلو فرضنا القدرة علي احد الضدين لا غير لم يكن الاخر مقدورا فلم يلزم من مفهوم القدر انه اذا شاء ان يترك ترك

 المطلب الخامس عشر في الارادة

 ذهبت الامامية وجميع المعتزلة الي ان الانسان مريد لافعاله بل كل قادر فانه مريد لانها صفة تقتضي التخصيص وانها نفس الداعي. وخالفت الاشاعرة في ذلك فاثبتوا صفة زاءدة عليه. وهذا من اغرب الاشياء واعجبها لان الفعل اذا كان صادرا عن الله تعالي ومستندا اليه وكان لا مءثر الا الله تعالي فاي دليل حينءذ يدل علي ثبوت الارادة وكيف يمكن ثبوتها لنا لان طريق الاثبات هو ان القادر كما يقدر علي الفعل كذا يقدر علي الترك. فالقدرة صالحة للايجاد والترك وانما يتخصص احد المقدورين بالوقوع دون الاخر بامر غير القدرة الموجودة وغير العلم التابع فالمذهب الذي اختاروه لانفسهم سد عليهم ما علم وجوده بالضرورة وهو القدرة والارادة. فلينظر العاقل المنصف من نفسه هل يجوز له اتباع من ينكر الضروريات ويجحد الوجدانيات وهل يشك عاقل في انه قادر مريد وانه فرق بين حركاته الارادية وحركة الجماد وهل يسوق لعاقل ان نهج الحق ص : يجعل مثل هءلاء وساءط بينه وبين ربه وهل تتم له المحاجة عند الله تعالي باني اتبعت هءلاء ولا يسال يومءذ كيف قلدت من تعلم بالضرورة بطلان قوله وهل سمعت تحريم التقليد في الكتاب العزيز مطلقا فكيف لامثال هءلاء فما يكون جوابهغدا لربه وما علينا الا البلاغ المبين وقد طولنا في هذا الكتاب ليرجع الضال عن زلله ويستمر المستقيم علي معتقده

 المطلب السادس عشر في التولد  ذهبت الامامية الي ان المتولد من افعالنا مستند الينا. وخالفت اهل السنة في ذلك وتشعبوا في ذلك وذهبوا كل مذهب فزعم معمر انه لا فعل للعبد الا الارادة وما يحصل بعدها فهو من طبع المحل وقال بعض المعتزلة لا فعل للعبد الا الفكر وقال النظام لا فعل للعبد الا ما يوجد في محل قدرته وما يجاورها فهو واقع بطبع المحل. وذهبت الاشاعرة الي ان المتولد من فعل الله تعالي. وقد خالف الكل ما هو معلوم بالضرورة عند كل عاقل فانا نستحسن المدح والذم علي المتولد كالمباشر كالكتابة والبناء والقتل وغيرها. وحسن المدح والذم فرع علي العلم بالصدور عنا ومن كابر في حسن نهج الحق ص : مدح الكاتب والبناء المجيدين في صنعتهما البارعين فيها فقد كابر مقتضي عقله

 المطلب السابع عشر في التكليف  لا خلاف بين المسلمين في ان الله تعالي كلف عباده فعل الطاعات واجتناب المعاصي وان التكليف سابق علي الفعل. وقالت الاشاعرة هاهنا مذهبا غريبا عجيبا وهو ان التكليف بالفعل حالة الفعل لا قبله وهذا يلزم منه محالات الاول ان يكون التكليف بغير المقدور لان الفعل حال وقوعه يكون واجبا والواجب غير مقدور. الثاني يلزم ان لا يكون احد عاصيا البتة لان العصيان مخالفة الامر فاذا لم يكن الامر ثابتا الا حالة الفعل وحال العصيان هو حال عدم الفعل فلا يكون مكلفا حينءذ والا لزم تقدم التكليف علي الفعل وهو خلاف مذهبهم لكن العصيان ثابت بالاجماع ونص القران قال الله تعالي افعصيت امري ولا اعصي لك امرا الان وقد عصيت قبل. ويلزم انتفاء الفسق الذي هو الخروج من الطاعة ايضا. فلينظر العاقل لنفسه هل يجوز لاحد تقليد هءلاء الذين طعنوا في الضروريات فان كل عاقل يعلم بالضرورة من دين محمد نهج الحق ص : ص ان الكافر عاص وكذا الفاسق يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم فاي سداد في هذا القول المخالف لنصوص القران. الثال لو كان التكليف حالة الفعل خاصة لا قبله لزم اما تحصيل الحاصل او مخالفة التقدير. والتالي باطل بقسميه بالضرورة فالمقدم مثله. بيان الشرطية ان التكليف اما ان يكون بالفعل الثابت حالة التكليف او بغيره والاول يستلزم تحصيل الحاصل. والثاني يستلزم تقدم التكليف علي الفعل وهو خلاف الفرض وايضا هو المطلوب وايضا يستلزم التكرار

 المطلب الثامن عشر في شراءط التكليف  ذهبت الامامية الي ان شراءط التكليف ستة الاول وجود المكلف لامتناع تكليف المعدوم فان الضرورة قاضية بقبح امر الجماد وهو الي الانسان اقرب من المعدوم وقبح امر الرجل عبيدا يريد ان يشتريهم وهو في منزله وحده ويقول يا سالم قم ويا غانم كل يعده كل عاقل سفيها وهو الي الانسان الموجود اقرب. وخالفت الاشاعرة في ذلك فجوزوا تكليف المعدوم ومخاطبته نهج الحق ص : و الاخبار عنه فيقول الله تعالي في الازل يا ايها الناس اعبدوا ربكم ولا شخص هناك ويقول انا ارسلنا نوحا ولا نوح هناك وهذه مكابرة فيالضرورة. الثاني كون المكلف عاقلا فلا يصح تكليف الرضيع ولا المجنون المطلق. وخالفت الاشاعرة في ذلك وجوزوا تكليف هءلاء. فلينظر العاقل هل يحكم عقله بان يءاخذ المولود حال ولادته بالصلاة وتركها وترك الصوم والحج والزكاة وهل يصح مءاخذة المجنون المطبق علي ذلك. الثالث فهم المكلف فلا يصح تكليف من لا يفهم الخطاب قبل فهمه. وخالفت الاشاعرة في ذلك فلزمهم التكليف بالمهمل والزام المكلف معرفته ومعرفة المراد منه مع انه لم يوضع لشي ء البتة ولا يراد منه شي ء اصلا فهل يجوز للعاقل ان يرضي لنفسه المصير الي هذه الاقاو. الرابع امكان الفعل الي المكلف فلا يصح التكليف بالمحال. وخالفت الاشاعرة فيه فجوزوا تكليف الزمن الطيران الي السماء نهج الحق ص : و تكليف العاجز خلق مثل الله تعالي وضده وشريكه وولد له وان يعاقبه علي ذلك وتكليفه الصعود الي السطح العالي بان يضع رجلا ي الارض ورجلا علي السطح. وكفي من ذهب الي هذا نقصا في عقله وقلة في دينه وجرما عند الله تعالي حيث نسبه الي ايجاد ذلك بل مذهبهم انه تعالي لم يكلف احدا الا بما لا يطاق او تري ما يكون جواب هذا القاءل اذا وقف بين يدي الله تعالي وساله كيف ذهبت الي هذا القول وكذبت القران العزيز وان فيه لا يكلف الله نفسا الا  وسعها. الخامس ان يكون الفعل ما يستحق به الثواب والا لزم العبث والظلم علي الله تعالي. وخالفت الاشاعرة فيه فلم يجعلوا الثواب مستحقا علي شي ء من الافعال بل جوزوا التكليف بما يستحق عليه اعقاب وان يرسل رسولا يكلف الخلق فعل جميع القباءح وترك جميع الطاعات. فلزمهم من هذا ان يكون المطيع المبالغ في الطاعة من اسفلة الناس واجهل الجهلاء من حيث يتعب بماله وبدنه في فعله دون ان ينال شيءا وربما يكون هلاكه فيه وان يكون المبالغ في المعصية والفسوق اعقل العقلاء حيث يتعجل اللذة وربما يكون تركها سبب الهلاك وفعلها سبب النجاة فكان وضع المدارس والربط والمساجد من نقص التدبيرات البشرية حيث تخسير الاموال فيما لا نفع فيه ولا فاءدة عاجلة ولا اجلة. السادس ان لا يكون حراما لامتناع كون الشي ء الواحد من الجة الواحدة مامورا به منهيا عنه لاستحالة التكليف بما لا يطاق وايضا نهج الحق ص : يكون مرادا ومكروها في وقت واحد من جهة واحدة وهذا مستحيل عقلا. وخالفت الاشاعرة في ذلك فجوزوا ان يكون الشي ء الواحد مامورا به ومنهيا عنه لامكان تكليف ما لا يطاق عندهم. واعجب العجاءب انهم حرموا الصلاة في الدار المغصوبة ومع ذلك لم يوجبوا القضاء وقالوا انها صحيحة مع ان الصحيح ما هو المعتبر عند الشارع وانما يطلق علي المطلوب شرعا والحرام غير معتبر في نظر الشارع مطلوب الترك شرعا وهل هذا الا محض التناقض

 المطلب التاسع عشر في الاعواض  ذهبت الامامية الي ان الالم الذي يفعله الله تعالي بالعبد اما ان يكون علي وجه الانتقام والعقوبة وهو المستحق لقوله تعالي ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسءين وقوله تعالي اولا يرون انهم يفتنون في كل عام مرة او مرتين ثم لا يتوبون ولا هم يذكرون ولا عوض فيه فاما ان يكون علي وجه الابتداء وانما يحسن فعله من الله تعالي بشرطين احدهما ان يشتمل علي مصلحة ما للمتالم او لغيره وهو نوع من اللطف لانه لو لا ذلك لكان عبثا والله تعالي منزه عنه والثاني ان يكون في مقابلته عوض للمتالم يزيد علي الالم والا لزم الظلم والجور من الله سبحانه علي عبيده لان ايلام نهج الحق ص : الحيوان وتعذيبه علي غير ذنب ولا لفاءدة تصل اليه ظلم وجور وهو علي الله تعاليمحال. وخالفت الاشاعرة في ذلك فجوزوا ان يءلم الله عبده بانواع الالم من غير جرم ولا ذنب ولا لغرض وغاية ولا يوصل اليه العوض ويعذب الاطفال والانبياء والاولياء من غير فاءدة ولا يعوضهم علي ذلك بشي ء البتة. مع ان العلم الضروري حاصل لنا بان من فعل من البر مثل هذا عده العقلاء ظالما جاءرا سفيها فكيف يجوز للانسان نسبة الله تعالي الي مثل هذه النقاءص ولا يخشي ربه وكيف لا يخجل منه غدا يوم القيامة اذا سالته الملاءكة يوم الحساب هل كنت تعذب احدا من غير استحقاق ولا تعوضه عن المه عوضا يرضي به فيقول كلا ما كنت افعل ذلك فيقال له وكيف نسبت ربك عز وجل الي هذا الفعل الذي لا ترضاه لنفسك

 المسالة الرابعة مباحث في النبوة وفيها مباحث الاول في نبوة محمد ص  اعلم ان هذا اصل عظيم من الدين وبه يقع الفرق بين المسلم والكافر فيجب الاعتناء به واقامة البرهان عليه ولا طريق في اثبات النبوة علي العموم ولا علي الخصوص الا بمقدمتين احداهما ان النبي ادعي رسالة رب العالمين له الي الخلق واظهر المعجزة علي وفق دعواه لغرض التصديق له. والثانية ان كل من صدقه الله تعالي فهو صادق. وهاتان المقدمتان لا يقول بهما الاشاعرة. اما الاولي فلانه يمتنع ان يفعل الله لغرض من الاغراض او لغاية من الغايات فلا يجوز ان يقال انه تعالي فعل المعجزة علي يد مدعي الرسالة لغرض تصديقه ولا لاجل تصحيح دعواه بل فعلها مجانا ومثل هذا لا يمكن ان يكون حجة للنبي لانا لو شككنا في ان الله فعله لغرض التصديق او لغيره لم يمكن الاستدلال علي صدق مدعي النبوة مع هذا الشك فكيف يحصل الجزم بصدقه مع الجزم بانه لم يفعله لغرض التصديق. واما الثانية فلانهالا تتم علي مذهبهم لانهم يسندون القباءح كلها الي الله تعالي ويقولون كل من ادعي النبوة سواء كان محقا ام مبطلا فان دعواه من فعل الله واثره وجميع انواع الشرك والمعاصي والضلال في العالم من عند الله تعالي فكيف يصح مع هذا ان يعرف ان هذا الذي صدقه صادق في دعواه فجاز ان يكذب في دعواه ويكون هذا الاضلال من الله سبحانه كغيره من الاضاليل التي فعلها نهج الحق ص : فلينظر العاقل هل يجوز له ان يصير الي مذهب لا يمكن اثبات نبوة الانبياء به البتة ولا يمكن الجزم بشريعة من الشراءع والله تعالي قد قطع اعذار المكلفين بارال الرسل فقال لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل. واي حجة اعظم من هذه الحجة عليه تعالي واي عذر اعظم من ان يقول العبد لربه انك اضللت العالم وخلقت فيهم الشرور والقباءح وظهر جماعة خلقت فيهم كذب وادعاء النبوة واخرون ادعوا النبوة ولم تجعل لنا طريقا الي العلم بصدقهم ولا سبيل لنا الي معرفة صحة  الشراءع التي اتوا بها فيلزم انقطاع حجة الله تعالي. نهج الحق ص : و هل يجوز لمسلم يخشي الله وعقابه او يطلب الخلاص من العذاب المصير الي هذا القول نعوذ بالله من الدخول في الشبهات

 المبحث الثاني ان الانبياء معصومون

 ذهبت الامامية كافة الي ان الانبياء معصومون عن الصغاءر والكباءر ومنزهون عن المعاصي قبل النبوة وبعدها علي سبيل العمد والنسيان وعن كل رذيلة ومنقصة وما يدل علي الخسة والضعة. وخالفت الاشاعرة في ذلك وجوزوا عليهم المعاصي وبعضهم جوزوا الكفر عليهم قبل النبوة وبعدها وجوزوا عليهم السهو والغلط ونسبوا رسول الله ص الي السهو في القران بما يوجب الكفر نهج الحق ص : فقالوا انه صلي يوما وقرا في سورة النجم عند قوله تعالي افرايتم اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري تلك الغرانيق العل منها الشفاعة ترتجي وهذا اعتراف منه ص بان تلك الاصنام نهج الحق ص : ترتجي الشفاعة منها نعوذ بالله من هذه المقالة التي نسب النبي ص اليها وهي توجب الشرك فما عذرهم عند رسول الله ص وقد نهج الحق ص : قتل جماعة كثيرة من اهله واقاربه علي عبادة الاصنام وم تاخذه في الله نهج الحق ص : لومة لاءم وينسب اليه هذا القول الموجب للكفر والشرك وهو مقام ارشاد العالم وهل هذا الا ابلغ انواع الضلالة وكيف يجامع هذا قوله تعالي لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل وهل ابلغ من هذه الحجةو هي ان يقول العبد انك ارسلت رسولا يدعو الي الشرك والكفر وتعظيم الاصنام وعبادتها ولا ريب ان القاءلين بهذه المقالة صدق عليهم قوله تعالي وما قدروا الله حق قدره  ورووا عنه ص انه صلي الظهر ركعتين فقال له ذو اليد اقصرت الصلاة ام نسيت يا رسول الله فقال اصدق ذو اليد فقال الناس نعم نهج الحق ص : فقام رسول الله ص فصلي اثنتين اخريين ثم سلم الحديث ورووا في الصحيحين انه ص صلي بالناس صلاة العصر ركعتين ودخل حجرته ثم خرج لبعض حواءجه فذكره بعض فاتمها

 واي نسبة انقص من هذا وابلغ في الدناءة فانها تدل علي اعراض النبي عن عبادة ربه واهمالها والاشتغال عنها بغيرها والتكلم في الصلاة وعدم تدارك السهو من نفسه لو كان نعوذ بالله من هذا الاراء الفاسدة ونسبوا الي النبي ص كثيرا من النقص

 روي الحميدي في الجمع بين الصحيحين عن عاءشة قالت كنت العب بالبنات عند النبي ص وكانت لي صواحب يلعبن معي وكان رسول الله ص اذا دخل تقبعن منه فيشير اليهن فيلعبن معي

 نهج الحق ص : و حديث الحميدي ايضا كنت العب بالبنات في بيته وهن اللعب. مع انهم رووا في صحاح الاحاديث ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه صور مجسمة او تماثيل

 وتواتر النقل عنه بانكار عمل الصور والتماثيل فكيف يجوز لهم نسبة هذا الي النبي ص والي زوجته من عمل الصور في بيته الذي اسس للعبادة وهو محل هبوط الملاءكة والروح الامين في كل وقت. ولما راي النبي ص الصور في الكعبة لم يدخلها حتي محيت مع ان الكعبة بيت الله تعالي فاذا امتنع من دخوله مع شرفه وعلو نهج الحق ص : مرتبته فكيف يتخذ في بيته وهو ادون من الكعبة صورا ويجعله محلا له. وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين قالت عاءشة رايت النبي يسترني برداءه وانا انظر الي الحبشة وهم يلعبون في المسجد فزجرهم عمر

 وروي الحميدي عن عاءشة قالت دخل علي رسول الله ص وعندي جاريتان تغنيان بغناء بعاث فاضطجع علي الفراش وحول وجهه ودخل ابو بكر فانتهرني وقال مزمارة الشيطان عند النبي ص فاقبل عليه رسول الله وقال دعها فلما غفل غمزتهما فخرجتا  وكيف يجوز للنبي ص الصبر علي هذا مع انه نص علي تحريم اللعب واللهو والقران مملوء به وبالخصوص مع زوجته وهلا نهج الحق ص : دخلته الحمية والغيرة مع انه ص اغير الناس وكيف انكر ابو بكر وعمر ومنعهما فهل كانا افضل منه وقد رووا عنه ص انه لما قدم المدينةمن سفر خرجت اليه نساء المدينة يلعبن بالدف فرحا بقدومه وهو يرقص باكمامه نهج الحق ص : و هل يصدر مثل هذا عن رءيس او من له ادني وقار نعوذ بالله من هذه السقطات. نهج الحق ص : مع انه لو نسب احدهم الي مثل هذا قابله بالسب والشتم وتبرا منه فكيف يجوز نسبة نبي ص الي مثل هذه الاشياء التي يتبرا منها.

 وفي الصحيحين ان ملك الموت لما جاء لقبض روح موسي لطمه موسي ففقا عينه

 فكيف يجوز لعاقل ان ينسب موسي ع مع عظمته وشرف منزلته وطلب قربه من الله تعالي والفوز بمجاورة عالم القدس الي هذه الكراهة وكيف يجوز منه ان يوقع بملك الموت ذلك وهو مامور من قبل الله تعالي.

 وفي الجمع بين الصحيحين ان رسول الله ص قال في صفة الخلق يوم القيامة وانهم ياتون ادم ويسالونه الشفاعة فيعتذر اليهم فياتون نوحا فيعتذر اليهم فياتون ابراهيم فيقولون يا ابراهيم انت نبي الله وخليله اشفع لنا الي ربك اما تري ما نحن فيه فيقول لهم ان ربي نهج لحق ص : قد غضب غضبا لم يغضب قبله مثله ولم يغضب بعده مثله واني قد كذبت ثلاث كذبات نفسي نفسي اذهبوا الي غيري

 وفي الجمع بين الصحيحين ان رسول الله ص قال لم يكذب ابراهيم النبي الا ثلاث كذبات

 كيف يحل لهءلاء نسبة الكذب الي الانبياء وكيف الوثوق بشريعتهم مع الاعتراف بتعمد كذبهم.



 وفي الجمع بين الصحيحين ان النبي ص قال نحن احق بالشك من ابراهيم اذ قال رب ارني كيف تحي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي ويرحم الله لوطا لقد كان ياوي الي ركن شديد ولو لبثت في السجن طول لبث يوسف لاجبت الداعي

 كيف يجوز لهءلاء الاجتراء علي النبي بالشك في العقيدة.

 وفي الصحيحين قال بينما الحبشة يلعبون عند النبي ص بحرابهم دخل عمر فاهوي الي الحصباء فحصبهم بها فقال له رسول الله ص دعهم يا عمر

 وروي الغزالي في احياء علوم الدين ان النبي ص كان جالسا وعنده جوار يغنين ويلعبن فجاء عمر فاستاذن فقال النبي للجواري نهج الحق ص : اسكتن فسكتن فدخل عمر وقضي حاجته ثم خرج فقال لهن عدن فعدن الي الغناء فقلن يا رسول الله من هذا الذي كلما دخل قلت اسكتن وكما خرج قلت عدن الي الغناء قال هذا رجل لا يءثر سماع الباطل

 كيف يحل لهءلاء القوم رواية مثل ذلك عن النبي ص ايري عمر اشرف من النبي ص حيث لا يءثر سماع الباطل والنبي يءثره.

 وفي الجمع بين الصحيحين عن ابي هريرة قال اقيمت الصلاة وعدلت الصفوف قياما قبل ان يخرج الينا رسول الله ص فخرج الينا رسول الله ص فلما قام في مصلاه ذكر انه جنب فقال لنا مكانكم فلبثنا علي هيءتنا قياما فاغتسل ثم خرج الينا وراسه يقطر فكبر وصلينا  فلينظر العاقل هل يحسن منه وصف ادني الناس بانه يحضر الصلاة ويقوم في الصف وهو جنب وهل هذا الا من التقصير في عبادة ربه وعدم المسارعة اليها وقد قال تعالي وسارعوا الي مغفرة من ربكم فاستبقوا الخيرات فاي مكلف اجدر بقبول هذا الامر من النبي ص. نهج الحق ص :  وفي الجمع بين الصحيحين عن ابي هريرة قال صلي النبي ص احدي صلاتي العشي قال واكثر ظني العصر ركعتين ثم سلم ثم قام الي خشبة في مقدم المسجد فوضع يده عليها وفيهم ابو بكر وعمر فهاباه ان يكلماه وخرج سرعان الناس فقالوا اقصرت الصلاة ورجل يدعوه النبي ص ذا اليدين فقال لم انس ولم اقصر قال بل قد نسيت فصلي ركعتين ثم سلم

 فلينظر العاقل هل يجوز نسبة هذا الفعل الي رسول الله ص وكيف يجوز منه ان يقول ما نسيت فان هذا سهو في سهو ومن يعلم ان ابا بكر وعمر حفظا ما نسي رسول الله ص مع انهما لم يذكرا ذلك للنبي ص.

 وفي الصحيحين عن عبد الله بن عمر انه كان يحدث عن رسول الله ص انه دعا زيد بن عمرو بن نفيل وذلك قبل ان ينزل الوحي علي رسول الله ص فقدم اليه رسول الله ص سفرة فيها لحم فابي ان ياكل منها ثم قال اني لا اكل ما تذبحون علي انصابكم ولا اكل مما لم يذكر اسم الله عليه

 فلينظر العاقل هل يجوز له ان ينسب نبيه الي عبادة الاصنام والذبح نهج الحق ص : علي الانصاب وياكل منه وان زيد بن عمرو بن نفيل كان اعرف بالله منه واتم حفظا ورعاية لجانب الله تعالي نعوذ بالله من هذه الاعتقادات الفاسدة. وفي الصحيحين عن حذيفة بن اليمان قال كنت مع النبي ص فانتهي الي سباطة قوم فبال قاءما فتنحيت فقال ادنه فدنوت حتي قمت عند عقبيه فتوضا فمسح علي خفيه  فكيف يجوز ان ينسب الي رسول الله ص البول قاءما مع ان ارذل الناس لو نسب هذا اليه تبرا منه. ثم المسح علي الخفين والله تعالي يقول وارجلكم فانظروا الي هءلاء القوم كيف يجوزون الخطا والغلط علي الانبياء وان النبي نهج الحق ص : يجوز ان يسرق درهما ويكب في اخس الاشياء واحقرها. وقد لزمهم من ذلك محالات منها جواز الطعن علي الشراءع وعدم الوثوق بها فان المبلغ اذا جوزوا عليه الكذب وساءر المعاصي جاز ان يكذب عمدا او نسيانا او يترك شيءا مما اوحي اليه او يامر من عنده فكيف يبقي اعتماد علي اقواله. ومنها انه اذا فعل المعصية فاما ان يجب علينا اتباعه فيها فيكون قد وجب علينا فعل ما وجب تركه واجتمع الضدان وان لم يجب انتفت فاءدة البعثة. ومنها انه لو جاز ان يعصي لوجب ايذاءه والتبري منه لانه من باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لكن الله تعالي قد نص علي تحريم ايذاء النبي ص فقال ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة. ومنها سقوط محله ورتبته عند العوام فلا ينقادون الي طاعته فتنتفي فاءدة البعثة. ومنها انه يلزم ان يكونوا ادون حالا من احاد الامة لان درجات الانبياء في غاية الشرف وكل من كان كذلك كان صدور الذنب عنه افحش كما قال تعالي يا نساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين والمحصن يرجم وغيره يحد وحد العبد نصف حد الحر. نهج الحق ص : و الاصل فيه ان عمهم بالله تعالي اكثر واتم وهم مهبط وحيه ومنازل ملاءكته. ومن المعلوم ان كمال العلم يستلزم كثرة معرفته والخضوع والخشوع فينا في صدور الذنب لكن الاجماع دل علي ان النبي ص لا يجوز ان يكون اقل حالا من احاد الامة. ومنها انه يلزم ان يكون مردود الشهادة لقوله تعالي ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا فكيف تقبل  شهادته في الوحي ويلزم ان يكون ادني حالا من عدول الامة وهو باطل بالاجماع. ومنها انه لو صدر عنه الذنب لوجب الاقتداء به لقوله تعالي اطيعوا الله واطيعوا الرسول لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة فاتبعوني والتالي باطل بالاجماع والا اجتمع الوجوب والحرمة

 المبحث الثالث في انه يجب ان يكون منزها عن دناءة الاباء

 وعهر الامهات

 نهج الحق ص : ذهبت الامامية الي ان النبي ص يجب ان يكون منزها عن دناءة الاباء وعهر الامهات بريءا من الرذاءل والافعال الدالة علي الخسة نهج الحق ص : كالاستهزاء به والسخرية والضحك عليه لان ذلك يسقط محله من القلوب وينفر الناس عن الانقياد اليه فانه المعلوم بالضرورة الذي لا يقبل الشك والارتياب. نهج الحق ص : و خالفت السنة فيه اما الاشاعرة فباعتبار نفي الحسن والقبح فلزمهم ان يذهبوا الي جواز بعثة ولد الزناء المعلوم لكل احد. وان يكون ابوه فاعلا لجميع انواع الفواحش وابلغ اصناف الشرك وهو ممن يسخر ه ويضحك عليه ويصفع في الاسواق ويستهزا به ويكون قد ليط به داءما لابنة فيه قوادا وتكون امه في غاية الزناء والقيادة والافتضاح بذلك لا ترد يد لامس. نهج الحق ص : و يكون هو في غاية الدناءة والسفالة ممن قد ليط به طول عمره حال النبوة وقبلها ويصفع في لاسواق ويعتمد المناكير ويكون قوادا بصاصا. فهءلاء يلزمهم القول بذلك حيث نفوا التحسين والتقبيح العقليين وان ذلك ممكن فيجوز من الله وقوعه وليس هذا بابلغ من تعذيب الله من لا يستحق العذاب بل يستحق الثواب طول الابد. واما المعتزلة فلانهم جوزوا صدور الذنب عنهم لزمهم القول بجواز ذلك ايضا واتفقوا علي وقوع الكباءر منهم كما في قصة اخوة يوسف. فلينظر العاقل بعين الانصاف هل يجوز المصير الي هذه الاقاويل الفاسدة والاراء الردية وهل يبقي مكلف ينقاد الي قبول قول من كان  يفعل به الفاحشة طول عمره الي وقت نبوته وانه يصفع ويستهزا به حال النبوة وهل يثبت بقول هذا حجة علي الخلق. واعلم ان البحث مع الاشاعرة في هذا الباب ساقط وانهم ان بحثوا في ذلك استعملوا الفضول لانهم يجوزون تعذيب المكلف علي انه لم يفعل ما امره الله تعالي به من غير ان يعلم ما امره به ولا ارسل اليه رسولا البتة بل وعلي امتثال امره به. وان جميع القباءح من عنده تعالي وان كل ما وقع في الوجود فانه فعله تعالي وهو حسن لان الحسن هو الواقع والقبيح هو الذي لم يقع. فهذه الصفات الخسيسة في النبي وابويه تكون حسنة لوقوعها من الله تعالي فاي مانع حينءذ من البعثة باعتبارها فكيف يمكن للاشاعرة منع كفر النبي وهو من الله وكل ما يفعله تعالي فهو حسن وكذا انواع المعاصي وكيف يمكنهم مع هذا المذهب التنزيه للانبياء. نهج الحق ص : نعوذ بالله من مذهب يءدي الي تحسين الكفر وتقبيح الايمان وجواز بعثة من اجتمع فيه كل الرذاءل والقطات. وقد عرفت من هذا ان الاشاعرة في هذا الباب قد انكروا الضروريات

 المسالة الخامسة في الامامة

 وفيها مباحث المبحث الاول في ان الامام يجب ان يكون معصوما  ذهبت الامامية الي ان الاءمة كالانبياء في وجوب عصمتهم عن جميع القباءح والفواحش من الصغر الي الموت عمدا وسهوا لانهم حفظة الشرع والقوامون به حالهم في ذلك كحال النبي ولان الحاجة الي الامام انما هي للانتصاف من المظلوم عن الظالم ورفع الفساد وحسم مادة الفتن وان الامام لطف يمنع القاهر من التعدي ويحمل الناس علي فعل الطاعات واجتناب المحرمات ويقيم الحدود والفراءض ويءاخذ الفساق ويعزر من يستحق التعزير فلو جازت عليه المعصية وصدرت عنه انتفت هذه الفواءد وافتقر الي امام اخر وتسلسل. وخالفت السنة في ذلك وذهبوا الي جواز امامة الفساق والعصاة والسراق كما قال الزمخشري وهو افضل علماءهم لا كالدوانيقي المتلصص يشير به الي المنصور. نهج الحق ص : فاي عاقل يرضي لنفسه الانقياد الديني والتقرب الي الله تعالي بامتثال اوامر من كان يفسق طول وقته وهو غاءص في القيادة ونواع الفواحش ويعرض عن المطيعين المبالغين في الزهد والعبادة وقد انكر الله تعالي ذلك بقوله امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجوا رحمة ربه قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولوا الالباب. نهج الحق ص : فالاشاعرة لا يتمشي هذا علي قواعدهم حيث جوزوا صدور القباءح عنه تعالي ومن جملتها الكذب فجاز الكذب في هذا القول تعالي عن ذلك علوا كبيرا. نهج الحق ص : و اما الباقون فانهم جوزوا تقديم المفل علي الفاضل ولا يتمشي هذا الانكار علي قوله ايضا فقد ظهر ان الفريقين خالفوا الكتاب العزيز

 نهج الحق ص :

 المبحث الثاني في ان الامام يجب ان يكون افضل من رعيته  اتفقت الامامية علي ذلك وخالف فيه الجمهور فجوزوا تقديم المفضول علي الفاضل. وخالفوا مقتضي العقل ونص الكتاب فان العقل يقبح تقديم المفضول واهانة الفاضل ورفع مرتبة المفضول وخفض مرتبة الفاضل والقران نص علي انكار ذلك فقال تعالي افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون. وقال تعالي هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولوا الالباب. وكيف ينقاد الاعلم الازهد الاشرف حسبا ونسبا للادون في ذلك كله

 المبحث الثالث في طريق تعيين الامام  ذهبت الامامية كافة الي ان الطريق الي تعيين الامام امران النص من الله تعالي او نبيه او امام ثبتت امامته بالنص عليه او ظهور المعجزات علي يده لان شرط الامامة العصمة وهي من الامور الخفية الباطنة التي لا يعلمها الا الله تعالي. نهج الحق ص : و خالفت السنة فيذلك واوجبوا اطاعة ابي بكر علي جميع الخلق في شرق الارض وغربها باعتبار مبايعة عمر بن الخطاب له برضاء نهج الحق ص : اربعة ابي عبيدة وسالم مولي حذيفة وبشير بن سعد واسيد بن حضير لا غير. فكيف يحل لمن يءمن بالله واليوم الاخر ايجاب اتباع من لم ينص الله تعلي عليه ولا رسوله ولا اجتمعت الامة عليه علي جميع الخلق لاجل مبايعة اربعة انفار. بل قد ذهب الجويني وكان من اكثرهم علما واشدهم عنادا لاهل البيت ع الي ان البيعة تنعقد لشخص واحد من بني هاشم اذا بايعه رجل واحد لا غير. فهل يرضي العاقل لنفسه الانقياد الي هذا المذهب وان يوجب علي نفسه الانقياد وبذل الطاعة لمن لا يعرف عدالته ايضا ولا يدري حاله من الايمان وعدمه ولا عاشره ليعرف جيده من رديه وحقه من باطله لاجل ان شخصا لا يعرف عدالته بايعه وهل هذا الا محض الجهل والحمق والضلال عن سبيل الرشاد نعوذ بالله من اتباع الهوي وغلبة حب الدنيا. ومن اغرب الاشياء واعجبها بحث الاشاعرة عن الامامة وفروعها وعن الفقه وتفاصيله مع تجويز ان يكون جميع الخلاءق علي الخطا والزلل وان يكون الله تعالي قد قصد اضلال العبيد بهذه الشراءع والاديان فانهم غير جازمين بصدقها ولا ظانين فانه مع غلبة الضلال والكفر وانواع العصيان الصادرة منه تعالي كيف يظن العاقل او يشك في صحة الشراءع بل يظن بطلانها عندهم حملا علي الغالب اذ الصلاح في العالم اقل القليل. ثم مع تجويزهم ان يحرم الله علينا التنفس في الهواء مع الضرورة والحاجة اليه وعدم الغناء عنه من كل وجه ويحرم علينا شرب الماء الساءغ مع شدة العطش و  الانتفاع بذلك الماء وعدم التضرر به وانتفاء نهج الحق ص : المفاسد كلها كيف يحصل الجزم بانه يفعل اللطف بالعبد والمصلحة في ايجاب اتباع هذا الامام المبحث الرابع في تعيين الامام

 ذهبت الامامية كافة الي ان الامام بعد رسول الله ص هو علي بن ابي طالب ع. وقالت السنة انه ابو بكر بن ابي قحافة ثم عمر بن الخطاب ثم عثمان بن عفان ثم علي بن ابي طالب. وخالفوا المعقول والمنقول.

 اما المعقول

 فهي الادلة الدالة علي امامة امير المءمنين ع من حيث العقل وهي من وجوه

 الاول الامام يجب ان يكون معصوما وغير علي لم يكن معصوما بالاجماع فتعين ان يكون هو الامام.

 الثاني شرط الامام ان لا يسبق منه معصية علي ما تقدم والمشايخ قبل الاسلام كانوا يعبدون الاصنام فلا يكونوا اءمة فتعين علي ع لعدم الفارق.

 الثالث الامام يجب ان يكون منصوصا عليه وغير علي من الثلاثة ليس منصوصا عليه فلا يكون اماما.

 الرابع الامام يجب ان يكون افضل من رعيته وغير علي لم يكن كذلك فتعين ع.

 الخامس الامامة رءاسة عامة وانما تستحق بالزهد والعلم نهج الحق ص : و العبادة والشجاعة والايمان وسياتي ان عليا هو الجامع لهذه الصفات علي الوجه الاكمل الذي لم يلحقه غيره فيكون اماما.

 واما المنقول

 فالقران والسنة المتواترة.

 اما القران فايات

 اية الولاية

 الاولي انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون اجمعوا علي نزولها في علي ع وهو مذكور في الصحاح الستة لما تصدق بخاتمه علي المسكين في الصلاة بمحضر من الصحابة والولي هو المتصرف وقد اثبت الله تعالي الولاية لذاته وشرك معه الرسول وامير المءمنين وولاية الله عامة فكذا النبي والولي.

 نزول اية التبليغ في علي ع  الثانية قوله تعالي يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك نهج الحق ص :  نقل الجمهور انها نزلت في بيان فضل علي ع يوم الغدير فاخذ رسول الله ص بيد علي ع وقال ايها الناس الست اولي منكم بانفسكم قالوا بلي يا رسول الله قال من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله وادر الحق معه كيف ما دار

 المولي يراد به الاولي بالتصرف لتقدم الست ولعدم صلاحية غيره هاهنا.

 اية التطهير

 الثالث قوله تعالي انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا. اجمع المفسرون وروي الجمهور كاحمد بن حنبل وغيره نهج الحق ص : انها نزلت في رسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين وروي ابو عبد الله محمد بن عمران المرزباني عن ابي الحمراء قال خدمت النبي ص تسعة اشهر او عشرة وكان عند كل فجر لا يخرج من بيته حتي ياخذ بعضادتي باب علي فيقول السلام عليكم ورحمة الله نهج الحق ص : و بركاته فيقول علي وفاطمة والحسن والحسين عليك السلام ا نبي الله ورحمة الله وبركاته ثم يقول الصلاة رحمكم الله انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ثم انصرف الي مصلاه

 والكذب من الرجس ولا خلاف في ان امير المءمنين ع ادعي الخلافة لنفسه فيكون صادقا.

 اية المودة

 الرابعة قوله تعالي قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي

 روي الجمهور في الصحيحين واحمد بن حنبل في مسنده والثعلبي في تفسيره عن ابن عباس قال لما نزل قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي قالوا يا رسول الله من قرابتك الذين وجبت علينا مودتهم قال علي وفاطمة والحسن والحسين

 ووجوب المودة يستلزم وجوب الطاعة.



 نهج الحق ص : 

 اية من اشتري نفسه

 الخامسة قوله تعالي ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله

 قال الثعلبي ورواه ابن عباس انها نزلت في علي ع لما هرب النبي ص من المشركين الي الغار خلفه لقضاء دينه ورد ودايعه فبات علي فراشه واحاط المشركون بالدار فاوحي الله الي جبرءيل وميكاءيل اني قد اخيت بينكما وجعلت عمر احدكما اطول من الاخر فايكما يءثر صاحبه بالحياة فاختار كل منهما الحياة فاوحي الله اليهما الا كنتما مثل علي بن ابي طالب اخيت بينه وبين محمد فبات علي فراشه يفديه بنفسه ويءثره بالحياة اهبطا الي الارض فاحفظاه من عدوه فنزلا فكان جبرءيل عند راسه وميكاءيل عند رجليه فقال جبرءيل بخ بخ من مثلك يا ابن ابي طالب يباهي الله بك الملاءكة

 نهج الحق ص : اية المباهلة السادسة اجمع المفسرون علي ان ابناءنا اشارة الي الحسن والحسين وانفسنا اشارة الي علي ع فجعله الله نفس محمد نهج الحق ص : ص والمراد المساواة ومساوي الاكمل الاولي بالتصرف اكمل واولي بالتصرف وهذه الاية ادل دليل علي علو رتبة مولانا امير المءمنيننهج الحق ص : ع لانه تعالي حكم بالمساواة لنفس رسول الله ص وانه تعالي عينه في استعانة النبي ص في الدعاء واي فضيلة اعظم من ان يامر الله نبيه بان يستعين به علي الدعاء اليه والتوسل به ولمن حصلت هذه المرتبة. اية فتلقي ادم

 السابعة قوله تعالي فتلقي ادم من ربه كلمات

 روي الجمهور عن ابن عباس قال سءل رسول الله ص عن الكلمات التي تلقاها ادم من ربه فتاب عليه قال ساله بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين الا تبت علي فتاب عليه

 اية اني جاعلك

 الثامنة قال تعالي اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي  روي الجمهور عن ابن عباس قال قال رسول الله ص نهج الحق ص : انتهت الدعوة الي والي علي لم يسجد احدنا قط لصنم فاتخذني نبيا واتخذ عليا وصيا اية الود

 التاسعة قوله تعالي

 ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا

 روي الجمهور عن ابن عباس قال نزلت في امير المءمنين ع قال الود المحبة في قلوب المءمنين

 اية الهادي

 العاشرة قوله تعالي انما انت منذر ولكل قوم هاد

 روي الجمهور عن ابن عباس قال قال رسول الله ص انا نهج الحق ص : المنذر وعلي الهادي وبك يا علي يهتدي المهتدون اية السءال

 الحادية عشرة قوله تعالي وقفوهم انهم مسءلون

 روي الجمهور عن ابن عباس وعن ابي سعيد الخدري عن النبي ص قال عن ولاية علي بن ابي طالب

 اية لحن القول

 الثانية عشرة قوله تعالي ولتعرفنهم في لحن القول

 روي الجمهور عن ابي سعيد الخدري قال ببغضهم عليا ع

 اية المسابقة

 الثالثة عشرة قوله تعالي والسابقون السابقون اولءك المقربون

 روي الجمهور عن ابن عباس قال سابق هذه الامة علي بن ابي طالب

 نهج الحق ص : 

 اية سقاية الحاج

 الرابعة عشرة قوله تعالي اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام الي قوله تعالي ان الله عنده اجر عظيم

 روي الجمهور في الجمع بين الصحاح الستة انها نزلت في علي بن ابي طالب ع لما افتخر طلحة بن شيبة والعباس فقال طلحة انا اولي بالبيت لان المفتاح بيدي وقال العباس انا اولي انا صاحب السقاية والقاءم عليها فقال علي ع انا اول الناس ايمانا واكثرهم جهادا فانزل الله هذه الاية لبيان افضليته ع

 اية المناجاة  الخامسة عشرة اية المناجاة لم يفعلها غير علي ع. قال ابن عمر كان لعلي ثلاثة لو كان لي واحدة منها كانت نهج الحق ص : احب الي من حمر النعم تزويجه بفاطمة واعطاء الراية يوم خيبر واية النجوي. اية علي ما ذا بعث الانبياء

 السادسة عشرة روي ابن عبد البر وغيره من السنة في قوله تعالي وسءل من ارسلنا من قبلك من رسلنا قال ان النبي ص ليلة اسري به جمع الله بينه وبين الانبياء ثم قال له سلهم يا محمد علي ما ذا بعثتم قالوا بعثنا علي شهادة ان لا اله الا الله وعلي الاقرار بنبوتك والولاية لعلي بن ابي طالب

 اية الاذن الواعية

 السابعة عشرة قوله تعالي وتعيها اذن واعية روي الجمهور انها نزلت في علي ع.

 نهج الحق ص : سورة هل اتي الثامنة عشرة سورة هل اتي

 روي الجمهور ان الحسن والحسين مرضا فعادهما رسول الله ص وعامة العرب فنذر علي صوم ثلاثة ايام وكذا امهما فاطمة ع وخادمتهم فضة لءن برءا فبرءا وليس عند ال محمد ص قليل ولا كثير فاستقرض امير المءمنين ع ثلاثة اصوع من شعير وطحنت فاطمة منها صاعا فخبزته اقراصا لكل واحد قرص وصلي علي المغرب ثم اتي المنزل فوضع بين يديه للافطار فاتاهم مسكين وسالهم فاعطاه كل منهم قوته ومكثوا يومهم وليلهم لم يذوقوا شيءا ثم صاموا اليوم الثاني فخبزت فاطمة صاعا اخر فلما قدمته بين ايديهم للافطار اتاهم يتيم وسالهم القوت فتصدق كل منهم بقوته فلما كان اليوم الثالث من صومهم وقدم الطعام للافطار اتاهم اسير وسالهم القوت فاعطاه كل منهم قوته ولم يذوقوا في الايام الثلاثة سوي الماء فراهم النبي ص في اليوم الرابع وهم يرتعشون من الجوع وفاطمة ع قد التصق بطنها بظهرها من شدة الجوع وغارت عينها فقال ص وا غوثاه يا الله اهل محمد يموتون جوعا فهبط جبراءيل فقال خذ ما هناك الله تعالي به في اهل بيتك فقال وما اخذ يا جبراءيل فاقراه هل اتي  نهج الحق ص : اية الصدق التاسعة عشرة قوله تعالي والذي جاء بالصدق وصدق به

 روي الجمهور عن مجاهد قال هو علي بن ابي طالب ع

 اية النصر

 العشرون قوله تعالي هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين

 عن ابي هريرة قال مكتوب علي العرش لا اله الا الله وحده لا شريك له محمد عبدي ورسولي وايدته بعلي بن ابي طالب

 اية من اتبعك

 الحادية والعشرون قوله تعالي يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك. روي الجمهور انها نزلت في علي ع.

 نهج الحق ص : اية المحبة الثانية والعشرون قوله تعالي فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه. قال الثعلبي نزلت في علي بن ابي طالب ع.

 اية الصديقون

 الثالثة والعشرون والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون روي احمد بن حنبل انها نزلت في علي ع.

 نهج الحق ص :

 اية الذين ينفقون الرابعة والعشرون قوله تعالي الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية روي الجمهور انها نزلت في علي ع كانت معه اربعة دراهم انفق في الليل درهما وبالنهار درهما وفي السر درهما وفي العلانية درهما.

 اية الصلاة علي النبي ص

 الخامسة والعشرون قوله تعالي ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما

 في صحيح مسلم قلت يا رسول الله اما السلام عليك فقد نهج الحق ص : عرفناه واما الصلاة عليك فكيف هي فقال قولوا اللهم صل علي محمد وال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم اية مرج البحرين

 السادسة والعشرون قوله تعالي مرج البحرين يلتقيان  روي الجمهور قال ابن عباس علي وفاطمة بينهما برزخ لا يبغيان النبي ص يخرج منهما اللءلء والمرجان الحسن والحسين ولم يحصل لغيره من الصحابة هذه الفضيلة

 اية علم الكتاب

 السابعة والعشرون قوله تعالي ومن عنده علم الكتاب. نهج الحق ص : روي الجمهور هو علي ع. اية يوم لا يخري

 الثامنة والعشرون قوله تعالي يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه

 قال ابن عباس علي واصحابه

 اية خير البرية

 التاسعة والعشرون قوله تعالي ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية

 روي الجمهور عن ابن عباس قال لما نزلت هذه الاية قال نهج الحق ص : رسول الله ص هم انت يا علي وشيعتك تاتي انت وشيعتك راضين مرضيين وياتي اعداءك غضابا مقمحين اية هو الذي خلق

 الثلاثون قوله تعالي هو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا قال ابن سيرين نزلت في النبي وعلي زوج فاطمة عليا.

 اية الصادقين والراكعين

 الحادية والثلاثون قوله تعالي وكونوا مع الصادقين روي الجمهور انها نزلت في علي وكذا قوله تعالي واركعوا مع الراكعين انها نزلت في رسول الله وعلي.

 نهج الحق ص : اية اخوانا علي سرر الثانية والثلاثون قوله تعالي اخوانا علي سرر متقابلين في مسند احمد بن حنبل انها نزلت في علي.

 اية الميثاق

 الثالثة والثلاثون قوله تعالي واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم  روي الجمهور قال رسول الله ص لو يعلم الناس متي سمي علي امير المءمنين ما انكروا فضله سمي امير المءمنين وادم بين الروح والجسد قال الله عز وجل واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالت الملاءكة بلي فقال تعالي انا ربكم ومحمد نبيكم وعلي اميركم

 اية صالح المءمنين

 الرابعة والثلاثون قوله تعالي وصالح المءمنين نهج الحق ص : اجمع المفسرون وروي الجمهور انه علي ع. اية الاكمال

 الخامسة والثلاثون قوله تعالي اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي الاية.

 روي الجمهور عن ابي سعيد الخدري ان النبي ص دعا الناس الي علي ع في يوم غدير خم وامر بما تحت الشجرة من الشوك فقم فدعا عليا فاخذ بضبعيه فرفعها حتي نظر الناس الي بياض ابطي رسول الله ص وعلي ع ثم لم يتفرقوا حتي نزلت هذه الاية اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا فقال رسول الله ص الله اكبر علي اكمال الدين واتمام النعمة ورضي الرب برسالتي والولاية لعلي بن ابي طالب من بعدي ثم قال من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله

 اية النجم

 السادسة والثلاثون قوله تعالي والنجم اذا هوي. نهج الحق ص :  روي الجمهور عن ابن عباس قال كنت جالسا مع فءة من بني هاشم عند النبي ص اذ انقض كوكب فقال رسول الله ص من انقض هذا النجم في منزله فهو الوصي من بعدي فقام فءة من بني هاشم فنظروا فاذا الكوكب قد انقض في منزل علي بن ابي طالب فقالوا يا رسول الله لقد غويت في حب علي فانزل الله والنجم اذا هوي ما ضل صاحبكم وما غوي

 سورة العاديات  السابعة والثلاثون اقسم الله تعالي بخيل جهاده في غزوة السلسلة لما جاء جماعة من العرب واجتمعوا علي وادي الرملة ليبيتوا النبي ص بالمدينة فقال النبي ص لاصحابه من لهءلاء فقام جماعة من اهل الصفة فقالوا نحن فول علينا من شءت فاقرع بينهم فخرجت القرعة علي ثمانين رجلا منهم ومن غيرهم فامر ابا بكر باخذ اللواء والمضي الي بني سليم وهم ببطن الوادي فهزموهم وقتلوا جمعا من المسلمين وانهزم ابو بكر وعقد لعمر وبعثه فهزموه فساء النبي ص فقال عمرو بن العاص ابعثني يا رسول الله فانفذه فهزموه وقتلوا جماعة من اصحابه وبقي النبي ص اياما يدعو عليهم ثم طلب امير المءمنين ع وبعثه اليهم ودعا له وشيعه الي مسجد الاحزاب وانفذ معه جماعة نهج الحق ص : منهم ابو بكر وعمر وعمرو بن العاص فسار الليل وكمن النهار حتي استقبل الوادي من فمه فلم يشك عمرو بن العاص انه ياخذهم فقال لابي بكر ذه ارض سباع وذءاب وهي اشد علينا من بني سليم والمصلحة ان نعلو الوادي واراد افساد الحال وقال قل ذلك لامير المءمنين فقال له ابو بكر فلم يلتفت اليه ثم قال لعمر فلم يجبه امير المءمنين ع وكبس علي القوم الفجر فاخذهم فانزل الله تعالي والعاديات ضبحا السورة واستقبله النبي ص فنزل امير المءمنين وقال له النبي ص لو لا ان اشفق ان يقول فيك طواءف من امتي ما قالت النصاري في المسيح لقلت فيك اليوم مقالا لا تمر بملا منهم الا اخذوا التراب من تحت قدميك اركب فان الله ورسوله عنك راضيان

 اية افمن كان مءمنا

 الثامنة والثلاثون قوله تعالي افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون المءمن علي ع والفاسق الوليد نقله الجمهور.



 نهج الحق ص : اية الشاهد التاسعة والثلاثون قوله تعالي افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه روي الجمهور ان من كان علي بينة من ربه رسول الله ص والشاهد علي ع.

 اية الاستواء علي السوق

 الاربعون قوله تعالي فاستوي علي سوقه قال الحسن البصري استوي الاسلام بسيف علي.

 اية بماء واحد

 الحادية والاربعون قوله تعالي يسقي بماء واحد

 قال جابر الانصاري سمعت رسول الله ص يقول الناس من نهج الحق ص : شجر شتي وانا وانت يا علي من شجرة واحدة اية من المءمنين رجال

 الثانية والاربعون قوله تعالي من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه نزلت في علي ع.

 اية ثم اورثنا الكتاب

 الثالثة والاربعون قوله تعالي ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا وهو علي ع.

 اية الاتباع

 الرابعة والاربعون قوله تعالي انا ومن اتبعني هو علي ع.

 نهج الحق ص : اية من العالم الخامسة والاربعون قوله تعالي افمن يعلم انما انزل اليك من ربك الحق هو علي ع

 اية احسب الناس

 السادسة والاربعون قوله تعالي الم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون قال علي يا رسول الله ما هذه الفتنة قال يا علي بك وانت مخاصم فاعتد للخصومة

 اية مشاقة النبي ص

 السابعة والاربعون قوله تعالي وشاقوا الرسول من بعد ما تبين لهم الهدي نهج الحق ص : قال ص في امر علي ع اية صاحب الفضيلة

 الثامنة والاربعون قوله تعالي ويءت كل ذي فضل فضله هو علي ع.

 اية ذم من كذب النبي في علي

 التاسعة والاربعون قوله تعالي فمن اظلم ممن كذب علي الله وكذب بالصدق هو من رد قول رسول الله ص في علي ع.

 اية التوكل عليه تعالي  الخمسون قوله تعالي وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل

 قال ابو رافع وجه النبي ص عليا في طلب ابي سفيان فلقيهم اعرابي من خزاعة فقال ان القوم قد جمعوا لكم فاخشوهم نهج الحق ص : فزادهم ايمانا فقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل اية كفايته تعالي

 الحادية والخمسون قوله تعالي وكفي الله المءمنين القتال في قراءة ابن مسعود بعلي بن ابي طالب. اية لسان الصدق

 الثانية والخمسون قوله تعالي واجعل لي لسان صدق في الاخرين هو علي ع عرضت ولايته علي ابراهيم ع فقال اللهم اجعله من ذريتي ففعل الله ذلك.

 سورة العصر

 الثالثة والخمسون قوله تعالي والعصر ان الانسان لفي خسر يعني ابا جهل الا الذين امنوا علي وسلمان.

 اية التواصي بالصبر

 الرابعة والخمسون قوله تعالي وتواصوا بالصبر نهج الحق ص : قال ابن عباس هو علي ع. اية السابقون

 الخامسة والخمسون قوله تعالي والسابقون الاولون علي وسلمان.

 اية البشارة

 السادسة والخمسون قوله تعالي وبشر المخبتين الي قوله تعالي ومما رزقناهم ينفقون علي منهم.

 اية من سبق لهم الحسني

 السابعة والخمسون قوله تعالي ان الذين سبقت لهم منا الحسني علي منهم.

 اية من جاء بالحسنة

 الثامنة والخمسون قوله تعالي من جاء بالحسنة نهج الحق ص :  قال علي ع الحسنة حبنا اهل البيت والسيءة بغضنا من جاء بها اكبه الله علي وجهه في النار

 اية التاذين

 التاسعة والخمسون قال تعالي فاذن مءذن هو علي ع.

 اية الدعوة للولاية

 الستون قال تعالي اذا دعاكم لما يحييكم دعاكم لولاية علي بن ابي طالب.

 اية في مقعد صدق

 الحادية والستون قوله تعالي في مقعد صدق عند مليك مقتدر علي ع.



 نهج الحق ص : اية كون علي شبيها بعيسي الثانية والستون قوله تعالي ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون قال رسول الله ص لعلي عليه الاف التحية والثناء ان فيك مثلا من عيسي احبه قوم فهلكوا فيه وابغضه قوم فهلكوا فيه فقال المنافقون اما يري له مثلا الا عيسي فنزلت هذه الاية

 اية الامة الهادية

 الثالثة والستون قوله تعالي وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون قال علي ع هم انا وشيعتي

 اية تراهم ركعا

 الرابعة والستون تراهم ركعا سجدا نزلت في علي ع.

 نهج الحق ص : اية ايذاء المءمنين الخامسة والستون والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا نزلت في علي ع لان نفرا من المنافقين كانوا يءذونه ويكذبون عليه.

 اية اولو الارحام

 السادسة والستون واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين. هو علي لانه كان مءمنا مهاجرا ذا رحم.

 اية البشارة

 السابعة والستون وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق نزلت في ولاية علي ع.

 اية الاطاعة

 الثامنة والستون اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم نهج الحق ص : كان علي منهم. اية الاذان في يوم الحج الاكبر

 التاسعة والستون واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر

 في مسند احمد هو علي حين اذن بالايات من سورة البراءة حين انفذها النبي ص مع ابي بكر واتبعه بعلي ع فرده ومضي علي وقال النبي ص قد امرت ان لا يبلغها الا انا او واحد مني

 اية حسن الماب

 السبعون طوبي لهم وحسن ماب قال ابن سيرين هي شجرة في الجنة اصلها في حجرة علي وليس في الجنة حجرة الا وفيها غصن من اغصانها.



 نهج الحق ص : اية الانتقام الحادية والسبعون فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون قال ابن عباس بعلي ع .

 اية الامر بالعدل

 الثانية والسبعون هل يستوي هو ومن يامر بالعدل وهو علي صراط مستقيم عن ابن عباس انه علي ع.

 اية سلام علي ال ياسين

 الثالثة والسبعون سلام علي ال ياسين عن ابن عباس ال محمد ص. نهج الحق ص : اية من اوتي كتابه الرابعة والسبعون ومن عنده علم الكتاب هو علي ع. فاما من اوتي كتابه بيمينه قال ابن عباس هو علي ع.

 اية الاخوة

 الخامسة والسبعون ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين

 عن ابي هريرة قال قال علي بن ابي طالب يا رسول الله ايما احب اليك انا ام فاطمة قال فاطمة احب الي منك وانت اعز علي منها وكاني بك وانت يا علي علي حوضي تذود عنه الناس وان عليه اباريق من عدد نجوم السماء وانت والحسن والحسين وفاطمة وعقيل وجعفر في الجنة اخوانا علي سرر متقابلين وانت معي وشيعتك في الجنة ثم قرا رسول الله ص اخوانا علي سرر نهج الحق ص : متقابلين لا ينظر احدهم في قفا صاحبه اية ليغظ بهم الكفار

 السادسة والسبعون يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار هو علي ع.

 اية ام يحسدون

 السابعة والسبعون ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله قال الباقر ع نحن الناس

 اية النور

 الثامنة والسبعون كمشكاة فيها مصباح  عن الحسن البصري قال المشكاة فاطمة والمصباح الحسن والحسين والزجاجة كانها كوكب قال كانت فاطمة كوكبا دريا بين نساء العالمين يوقد من شجرة مباركة قال الشجرة المباركة ابراهيم لا شرقية ولا غربية لا يهودية ولا نصرانية يكاد زيتها يضي ء قال يكاد العلم ينطف منها ولو لم تمسسه نار نور علي نور نهج الحق ص : قال فيها امام بعد امام يهدي الله لنوره من يشاء قال يهدي الله لولاءهم من يشاءاية ولا تقتلوا

 التاسعة والسبعون ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما قال ابن عباس لا تقتلوا اهل بيت نبيكم ص.

 اية وعد الله للمءمنين  الثمانون وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما عن ابن عباس قال سال قوم النبي ص فيمن نزلت هذه الاية قال اذا كان يوم القيامة عقد لواء من نور ابيض ونادي مناد ليقم سيد المءمنين ومعه الذين امنوا ببعث محمد ص فيقوم علي بن ابي طالب فيعطي اللواء من النور الابيض وتحته جميع السالفين الاولين من المهاجرين والانصار لا يخالطهم غيرهم حتي يجلس علي منبر من نور رب العزة ويعرض الجميع عليه رجلا رجلا فيعطي اجره ونوره فاذا اتي علي اخرهم قيل لهم قد عرفتكم صفتكم ومنازلكم في الجنة ان ربكم يقول لكم ان لكم عندي مغفرة واجرا عظيما يعني الجنة فيقوم علي والقوم تحت لواءه معهم حتي يدخل بهم الجنة ثم يرجع الي منبره ولا يزال يعرض عليه جميع نهج الحق ص : المءمنين فياخذ نصيبه منهم ]بنصيبهم منه[ الي الجنة ويترك اقواما علي الار فذلك قوله والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم لهم اجرهم ونورهم يعني السالفين الاولين واهل الولاية وقوله والذين كفروا وكذبوا باياتنا يعني بالولاية بحق علي وحق علي واجب علي العالمين اولءك اصحاب الجحيم وهم الذين قاسم علي عليهم النار فاستحقوا الجحيم

 اية الاسترجاع

 الحادية والثمانون الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون نزلت في علي ع لما وصل اليه قتل حمزة رضي الله عنه فقال انا لله وانا اليه راجعون فنزلت هذه الاية.

 نزول كراءم القران في علي ع  الثانية والثمانون في مسند احمد بن حنبل قال ابن عباس ما في القران اية الا وعلي راسها وقاءدها وشريفها واميرها ولقد نهج الحق ص : عاتب الله اصحاب محمد ص في القران وما ذكر عليا الا بخير وعنه ما نزل في احد من كتاب الله ما نزل في علي ع

 وعن مجاهد نزل في علي سبعون اية

 وعن ابن عباس ما نزل اية وفيها يا ايها الذين امنوا الا وعلي راسها واميرها عليه الاف التحية والثناء

 اية سءال اهل الذكر

 الثالثة والثمانون روي الحافظ محمد بن موسي الشيرازي من علماء الجمهور واستخرجه من التفاسير الاثني عشر عن ابن عباس في قوله تعالي فسءلوا اهل الذكر قال هم محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين هم اهل الذكر والعلم والعقل والبيان وهم اهل بيت النبوة ومعدن الرسالة ومختلف الملاءكة والله ما سمي المءمن مءمنا الا كرامة لامير المءمنين نهج الحق ص : و رواه سفيان الثوري عن السدي عن الحارث اية عم يتساءلون

 الرابعة والثمانون وعن الحافظ في قوله تعالي عم يتساءلون عن النبا العظيم باسناده عن السدي عن رسول الله ص انه قال ولاية علي يتساءلون عنها في قبورهم فلا يبقي ميت في شرق ولا في غرب ولا في بر ولا في بحر الا ومنكر ونكير يسالانه عن ولاية امير المءمنين بعد الموت يقولون من ربك وما دينك ومن نبيك ومن امامك  وعنه عن ابن مسعود قال وقعت الخلافة من الله تعالي لثلاثة نفر لادم في قوله تعالي اني جاعل في الارض خليفة والخليفة الثاني داود ص لقوله تعالي يا داود انا جعلناك خليفة في الارض والخليفة الثالث علي بن ابي طالب لقوله تعالي ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم يعني نهج الحق ص : ادم وداود وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم يعني الاسلام وليبدلنهم من بعد خوفهم يعني من اهل مكة امنا يعني مناهل المدينة يعبدونني لا يشركون بي شيءا يعني يوحدونني ومن كفر بعد ذلك بولاية علي فاولءك هم الفاسقون يعني العاصين لله ولرسوله...

 هذا كله ما نقله الجمهور واشتهر عنهم وتواتر.

 واما السنة

 فالاخبار المتواترة عن النبي ص الدالة علي امامته هي اكثر من ان تحصي وقد صنف الجمهور واصحابنا في ذلك واكثروا ولنقتصر هاهنا علي القليل فان الكثير غير متناه وهي اخبار.

 كون علي ع نورا بين يدي الله تعالي

 الاول ما رواه احمد بن حنبل في مسنده قال قال رسول الله ص كنت انا وعلي بن ابي طالب نورا بين يدي الله قبل ان يخلق ادم باربعة عشر الف عام فلما خلق الله ادم قسم ذلك النور جزءين فجزء انا وجزء علي نهج الحق ص : و في حديث اخر رواه ابن المغازلي الشافعي فلما خل الله ادم ركب ذلك النور في صلبه فلم يزل في شي ء واحد حتي افترقا في صلب عبد المطلب ففي النبوة وفي علي الخلافة وفي خبر اخر رواه ابن المغازلي عن جابر في اخره حتي قسمه جزءين فجعل جزءا في صلب عبد الله وجزءا في صلب ابي طالب فاخرجني نبيا واخرج عليا وليا حديث الخلافة  الثاني من مسند احمد لما نزل وانذر عشيرتك الاقربين جمع النبي ص من اهل بيته ثلاثين فاكلوا وشربوا ثلاثا ثم قال لهم من يضمن عني ديني ومواعيدي ويكون خليفتي ويكون معي في الجنة فقال علي انا فقال انت ورواه الثعلبي في تفسيره بعد ثلاث مرات في كل مرة سكت القوم غير علي ع

 حديث الوصية

 الثالث من المسند عن سلمان قال يا رسول الله من وصيك نهج الحق ص : قال يا سلمان من كان وصي اخي موسي قال يوشع بن نون قال فان وصيي ووارثي يقضي ديني وينجز موعدي علي بن ابي طالب حديث من احب اصحابك

 الرابع من كتاب المناقب لابي بكر احمد بن مردويه وهو حجة عند المذاهب الاربعة رواه باسناده الي ابي ذر قال دخلنا علي رسول الله ص فقلنا من احب اصحابك اليك وان كان امر كنا معه وان كانت ناءبة كنا من دونه قال هذا علي اقدمكم سلما واسلاما

 حديث لكل نبي وصي ووارث

 الخامس من كتاب ابن المغازلي الشافعي باسناده عن رسول الله ص انه قال لكل نبي وصي ووارث وان وصيي ووارثي علي بن ابي طالب

 حديث قراءة سورة براءة

 السادس في مسند احمد وفي الجمع بين الصحاح الستة ما معناه نهج الحق ص : ان رسول الله ص بعث براءة مع ابي بكر الي اهل مكة فلما بلغ ذا الحليفة بعث اليه عليا فرده فرجع ابو بكر الي النبي ص فقال يا رسول الله انزل في شي ء قال لا ولكن جبراءيل جاءني وقال لا يي عنك الا انت او رجل منك

 حديث المناجاة

 السابع في الجمع بين الصحاح الستة وتفسير الثعلبي ورواية ابن المغازلي الشافعي اية المناجاة واختصاص امير المءمنين ع بها تصدق بدينار حال المناجاة ولم يتصدق احد قبله ولا بعده ثم قال علي ع ان في كتاب الله اية ما عمل بها احد قبلي ولا يعمل بها احد بعدي وهي يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول الاية وبي خفف الله تعالي عن هذه الامة فلم تنزل في احد من بعدي

 حديث المباهلة  الثامن اية المباهلة في الجمع بين الصحيحين انه لما اراد المباهلة لنصاري نجران احتضن الحسين واخذ بيد الحسن وفاطمة تمشي نهج الحق ص : خلفه وعلي يمشي خلفها وهو يقول لهم اذا دعوت فامنوا فاي فضل اعظم من هذا والنبي يستسعد بدعاءه ويجعله واسطة بينه وبين ربه تعالي.

 حديث المنزلة

 التاسع في مسند احمد من عدة طرق وفي صحيح البخاري ومسلم من عدة طرق ان النبي ص لما خرج الي تبوك استخلف عليا في المدينة وعلي اهله فقال علي ما كنت اءثر ان تخرج في وجه الا وانا معك فقال اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون انه لا نبي بعدي

 حديث اني دافع الراية غدا

 العاشر في مسند من موسي احمد من عدة طرق وصحيحي مسلم والبخاري من طرق متعددة وفي الجمع بين الصحاح الستة ايضا عن عبد الله بن بريدة قال سمعت ابي يقول حاصرنا خيبر واخذ اللواء ابو بكر فانصرف ولم يفتح له ثم اخذه عمر من الغد فرجع ولم يفتح له واصاب الناس يومءذ شدة وجهد فقال رسول الله ص نهج الحق ص : اني دافع الراية غدا الي رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله كرار غير فرار لا يرجع حتي يفتح الله له فبات الناس يتداولون ليلتهم ايهم يعطاها فلما اصبح الناس غدوا الي رسول الله ص كلهم يرجو ان يعطاها فقال اين عي بن ابي طالب فقالوا انه ارمد العين فارسل اليه فاتي فبصق رسول الله ص في عينيه ودعا له فبرا فاعطاه الراية ومضي علي فلم يرجع حتي فتح الله علي يديه

 حديث برز الايمان

 الحادي عشر روي الجمهور انه لما برز الي عمرو بن عبد ود العامري في غزاة الخندق وقد عجز عنه المسلمون قال النبي ص برز الايمان كله الي الشرك كله

 حديث سد الاباب الا بابه  الثاني عشر في مسند احمد من عدة طرق ان النبي ص امر بسد الابواب الا باب علي فتكلم الناس فخطب رسول الله ص فحمد الله واثني عليه ثم قال اما بعد فاني امرت بسد هذه الابواب غير باب علي فقال فيه قاءلكم والله ما سددت شيءا ولا فتحته وانما امرت بشي ء فاتبعته حديث المءاخاة

 الثالث عشر في مسند احمد بن حنبل من عدة طرق ان النبي ص نهج الحق ص : اخي بين الناس وترك عليا حتي بقي اخرهم لا يري له اخا فقال يا رسول الله ص اخيت بين اصحابك وتركتني فقال انما تركتك لنفسي انت اخي وانا اخوك فان ذكرك احد فقل انا عبد الله واخو رسوله لا يعيها بعدك الا كذاب والذي بعثني بالحق ما اخرتك الا لنفسي وانت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي وانت اخي ووارثي

 وفي الجمع بين الصحاح الستة عن النبي ص قال مكتوب علي باب الجنة محمد رسول الله علي اخو رسول الله قبل ان يخلق الله السماوات بالفي عام

 حديث ان عليا مني

 الرابع عشر من مسند احمد بن حنبل وفي الصحاح الستة عن النبي ص من عدة طرق ان عليا مني وانا من علي وهو ولي كل مءمن بعدي لا يءدي عني الا انا او علي

 وفيه ايضا لما قتل علي اصحاب الالوية يوم احد قال جبراءيل لرسول الله ص ان هذه المواساة فقال النبي ص ان عليا نهج الحق ص : مني وانا منه فقال جبراءيل وانا منكما يا رسول الله ص حديث ان فيك مثلا من عيسي

 الخامس عشر في مسند احمد بن حنبل ان رسول الله ص قال لعلي ان فيك مثلا من عيسي ابغضه اليهود حتي اتهموا امه واحبه النصاري حتي انزلوه المنزل الذي ليس له باهل

 وقد صدق النبي ص لان الخوارج ابغضوا عليا ع والنصيرية اعتقدوا فيه الربوبية.

 حديث لا يحبك الا مءمن

 السادس عشر في مسند احمد بن حنبل وهو مذكور في الجمع بين الصحيحين وفي الجمع بين الصحاح الستة ان النبي ص قال لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق  نهج الحق ص : حديث خاصف النعل السابع عشر في مسند احمد بن حنبل ان رسول الله ص قال ان منكم من يقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله فقال ابو بكر انا هو يا رسول الله قال لا قال عمر انا هو يا رسول الله قال لا ولكنه خاصف النعل وكان علي يخصف نعل رسول الله ص في الحجرة عند فاطمة

 وفي الجمع بين الصحاح الستة قال رسول الله ص لتنتهن معشر قريش او ليبعثن الله عليكم رجلا مني امتحن الله قلبه للايمان يضرب اعناقكم علي الدين قيل يا رسول الله ابو بكر قال لا قيل عمر قال لا ولكن خاصف النعل في الحجرة

 حديث الطاءر

 الثامن عشر في مسند احمد بن حنبل والجمع بين الصحاح الستة عن انس بن مالك قال كان عند النبي ص طاءر قد طبخ له فقال اللهم اءتني باحب الناس اليك ياكل معي فجاء علي فاكل معه

 نهج الحق ص :  ومنه انه لما حضرت ابن عباس الوفاة قال اللهم اني اتقرب اليك بولاية علي بن ابي طالب حديث انا مدينة العلم

 التاسع عشر في مسند احمد بن حنبل وصحيح مسلم قال لم يكن احد من اصحاب رسول الله ص يقول سلوني الا علي بن ابي طالب

 وقال رسول الله ص انا مدينة العلم وعلي بابها

 نهج الحق ص : حديث الايذاء العشرون في مسند احمد من عدة طرق ان النبي ص قال من اذي عليا فقد اذاني ايها الناس من اذي عليا بعث يوم القيامة يهوديا او نصرانيا

 حديث تزويج علي

 الحادي والعشرون في مسند احمد بن حنبل ان ابا بكر وعمر خطبا الي رسول الله ص فاطمة ع فقال انها صغيرة فخطبها علي فزوجها منه

 حديث اجلس يا ابا تراب

 الثاني والعشرون في الجمع بين الصحيحين ان رسول الله ص دخل علي ابنته فاطمة فقبل راسها ونحرها وقال اين ابن عمك قالت في المسجد فوجد رداءه قد سقط عن ظهره وخلص التراب نهج الحق ص : الي ظهره فجعل يمسح عن ظهره التراب ويقول اجلس يا ابا تراب مرتين حديث كسر الاصنام ورد الشمس وغيره  الثالث والعشرون روي الجمهور من عدة طرق ان رسول الله ص حمل عليا حتي كسر الاصنام من فوق الكعبة وانه لا يجوز علي الصراط الا من كان معه كتاب بولاية علي بن ابي طالب. وانه ردت له الشمس بعد ما غابت حيث كان النبي ص ناءما علي حجره ودعا له بردها ليصلي العصر فردت له. وانه نزل اليه سطل عليه منديل وفيه ماء فتوضا للصلاة ولحق بصلاة النبي ص. نهج الحق ص : و ان مناديا من السماء نادي يوم احد لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي وروي انه نادي به يوم بدر ايضا. حديث الحق مع علي

 الرابع والعشرون في الجمع بين الصحاح الستة عن النبي ص قال رحم الله عليا اللهم ادر الحق معه حيث دار

 وروي الجمهور قال ص لعمار ستكون في امتي بعدي هناة واختلاف حتي يختلف السيف بينهم حتي يقتل بعضهم بعضا ويتبرا بعضهم من بعض يا عمار تقتلك الفءة الباغية وانت اذ ذاك مع الحق والحق معك ان عليا لن يدنيك من ردي ولن يخرجك من هدي يا عمار من تقلد سيفا اعان به عليا علي عدوه قلده الله يوم القيامة وشاحين من در ومن تقلد سيفا اعان به عدوه قلده الله وشاحين من نار فاذا رايت ذلك فعليك بهذا الذي عن يميني يعني عليا وان سلك الناس كلهم واديا وسلك علي واديا فاسلك واديا سلكه علي وخل الناس طرا نهج الحق ص : يا عمار ان علا لا يزال علي هدي يا عمار ان طاعة علي من طاعتي وطاعتي من طاعة الله تعالي

 وروي احمد بن موسي بن مردويه من الجمهور من عدة طرق عن عاءشة ان رسول الله ص قال الحق مع علي وعلي مع الحق لن يفترقا حتي يردا علي الحوض

 حديث الثقلين

 الخامس والعشرون روي احمد بن حنبل في مسنده ان النبي ص اخذ بيد الحسن والحسين وقال من احبني واحب هذين واباهما وامهما كان معي في درجتي يوم القيامة  وفيه عن جابر قال قال رسول الله ص ذات يوم بعرفات وعلي تجاهه ادن مني يا علي خلقت انا وانت من شجرة فانا اصلها وانت فرعها والحسن والحسين اغصانها فمن تعلق بغصن منها ادخله الله الجنة

 نهج الحق ص :  وفيه عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله ص اني قد تركت فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي الثقلين واحدهما اكبر من الاخر كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ورواه احمد من عة طرق

 وفي صحيح مسلم في موضعين عن زيد بن ارقم قال خطبنا رسول الله ص بماء يدعي خما بين مكة والمدينة ثم قال بعد الوعظ ايها الناس انما انا بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيب واني تارك فيكم الثقلين اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به فحث علي كتاب الله ورغب فيه ثم قال واهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي

 نهج الحق ص :  وروي الزمخشري وكان من اشد الناس عنادا لاهل البيت وهو الثقة المامون عند الجمهور قال باسناده قال رسول الله ص فاطمة مهجة قلبي وابناها ثمرة فءادي وبعلها نور بصري والاءمة من ولدها امناء ربي وحبل ممدود بينه وبين خلقه من اعتصم بهم نجا ومن تخلف عنهم هوي

 وروي الثعلبي في تفسير قوله تعالي واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا باسانيد متعددة عن رسول الله ص قال يا ايها نهج الحق ص : الناس قد تركت فيكم الثقلين خليفتين ان اخذتم بهما لن تضلوا بعدي احدهما اكبر من الاخر كتاب الله حبل ممدودما بين السماء والارض وعترتي اهل بيتي وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض  وفي الجمع بين الصحيحين انما يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيب وانا تارك فيكم الثقلين اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به واهل بيتي اذكركم في اهل بيتي

 حديث الكساء

 السادس والعشرون في مسند احمد بن حنبل من عدة طرق وفي الجمع بين الصحاح الستة عن ام سلمة قالت كان رسول الله ص في بيتي فاتت فاطمة فقال ادعي زوجك وابنيك فجاء علي وفاطمة والحسن والحسين وكان تحته كساء خيبري فانزل الله انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا نهج الحق ص : فاخذ فضل الكساء وكساهم به ثم اخرج يده فالوي بها الي السماء وقال هءلاء اهل بيتي فادخلت راسي البيت وقلت وانا معهم يا رسول الله قال انك الي خير وقد روي نحو هذا المعني من صحيح اي داود وموطا مالك وصحيح مسلم في عدة مواضع وعدة طرق

 حديث الامان

 السابع والعشرون في مسند احمد بن حنبل قال قال رسول الله ص النجوم امان لاهل السماء فاذا ذهبت ذهبوا واهل بيتي امان للارض فاذا ذهب اهل بيتي ذهب اهل الارض ورواه صدر الاءمة موفق بن احمد المكي

 وفي مسند احمد قال رسول الله ص اللهم اني اقول كما قال اخي موسي اجعل لي وزيرا من اهلي عليا اخي اشدد به ازري واشركه في امري

 نهج الحق ص : حديث اثنتا عشرة خليفة الثامن والعشرون في صحيح البخاري في موضعين بطريقين عن جابر وابن عيينة قال رسول الله ص لا يزال امر الناس ماضيا ما وليهم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش

 وفي رواية عن النبي ص لا يزال امر الاسلام عزيزا الي اثني عشر خليفة كلهم من قريش

 وفي صحيح مسلم ايضا لا يزال الدين قاءما حتي تقوم الساعة ويكون عليهم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش  وفي الجمع بين الصحاح الستة في موضعين قال رسول الله ص هذا الامر لا ينقضي حتي يمضي فيهم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش وكذا في صحيح ابي داود والجمع بين الصحاح الستة

 وقد ذكر السدي في تفسيره وهو من علماء الجمهور وثقاتهم قال لما كرهت سارة مكان هاجر اوحي الله الي ابراهيم فقال انطلق باسماعيل وامه حتي تنزله بيت النبي التهامي يعني مكة فاني ناشر ذريتك وجاعلهم ثقلا علي من كفر بي وجاعل منهم نبيا عظيما ومظهره علي الاديان وجاعل من ذريته اثني عشر عظيما وجاعل ذريته عدد نجوم السماء

 نهج الحق ص : و قد دلت هذه الاخبار علي امامة اثني عشر اماما من ذرية محمد ص ولا قاءل بالحصر الا الامامية في المعصومين والاخبار في ذلك اكثر من ان تحصي المبحث الخامس في ذكر بعض الفضاءل التي تقتضي وجوب امامة امير المءمنين ع

 هذا باب لا يحصي كثرة

 روي اخطب خوارزم من الجمهور باسناده الي ابن عباس قال رسول الله ص لو ان الرياض اقلام والبحر مداد والجن حساب والانس كتاب ما احصوا فضاءل علي بن ابي طالب

 فمن يقول عنه رسول الله ص مثل هذا كيف يمكن ذكر فضاءله لكن لا بد من ذكر بعضها

 لما رواه اخطب خوارزم ايضا قال قال رسول الله ص ان الله جعل لاخي علي فضاءل لا تحصي كثرة فمن ذكر فضيلة من فضاءله مقرا بها غفر الله ما تقدم من ذنبه وما تاخر ومن كتب فضيلة من فضاءله لم تزل الملاءكة تستغفر له ما بقي لتلك الكتابة رسم ومن استمع الي فضيلة من فضاءله غفر الله الذنوب التي نهج الحق ص : اكتسبها بالاستماع ومن نظر الي كتاب من فضاءله غفر الله الذنوب التي اكتسبها بالنظر ثم قال النظر الي علي عبادة وذكره عبادة ولا يقبل الله ايمان عبد الا بولايته والبراءة من اعداءه وقد ذكرت في كتاب كشف اليقين في فضاءل امير المءمنين ان الفضاءل اما قبل ولادته  مثل ما روي اخطب خوارزم من علماء الجمهور عن ابن مسعود قال قال رسول الله ص لما خلق الله ادم ونفخ فيه من روحه عطس ادم فقال الحمد لله فاوحي الله تعالي اليه حمدني عبدي وعزتي وجلالي لو لا عبدان اريد ان اخلقهما في دار الدنيا ما خلقتك قال الهي فيكونان مني قال نعم يا ادم ارفع راسك وانظر فرفع راسه فاذا مكتوب علي العرش لا اله الا الله محمد نبي الرحمة وعلي مقيم الحجة من عرف حق علي زكا وطاب ومن انكر حقه لعن وخاب اقسمت بعزتي وجلالي ان ادخل الجنة من اطاعه وان عصاني واقسمت بعزتي ان ادخل النار من عصاه وان اطاعني

 والاخبار في ذلك كثيرة. واما حال ولادته فانه ولد يوم الجمعة الثالث عشر من شهر رجب نهج الحق ص : بعد عام الفيل بثلاثين سنة في الكعبة ولم يولد فيها احد سواه قبله ولا بعده. ولرسول الله ص ثلاثون سنة فاحبه رسول الله ص حبا شديدا. وقال لها فاطمة بنت اسد اعلي مهده قرب فراشي. وكان ص يلي اكثر تربيته وكان يطهر عليا في وقت غسله ويءجره اللبن عند شربه ويحرك مهده عند نومه ويناغيه في يقظته ويحمله علي صدره ورقبته ويقول هذا اخي ووليي وناصري ووصيي وزوج كريمتي وذخري وكهفي وصهري واميني علي وصيتي وخليفتي. وكان رسول الله ص يحمله داءما ويطوف به في جبال مكة وشعابها واوديتها رواه في بشارة المصطفي من الجمهور نهج الحق ص : من فضاءله النفسانية

 واما بعد ولادته فاقسامها ثلاثة نفسانية وبدنية وخارجية اما النفسانية فينظمها مطالب 

 الاول الايمان  وبواسطة سيفه تمهدت قواعده وتشيدت اركانه وبواسطة تعليمه الناس حصل لهم الايمان اصوله وفروعه ولم يشرك بالله طرفة عين. نهج الحق ص : و لم يسجد لصنم بل هو كسر الاصنام لما صعد علي كتف النبي ص. روي احمد بن حنبل انه اول من اسلم واول من صلي مع النبي ص. وفي مسنده ان النبي ص قال لفاطمة اما ترضين اني زوجتك اقدم امتي سلما واكثرهم علما واعظمهم حلما

 وحديث الدار يدل عليه ايضا

 الثاني العلم

 والناس كلهم عيال عليه في المعارف الحقيقة والعلوم اليقينة والاحكام الشريعة والقضايا النقلية لانه كان في غاية الذكاء والحرص علي التعلم وملازمته لرسول الله ص وهو اشفق نهج الحق ص : الناس عليه لا ينفك عنه ليلا ولا نهارا فيكون بالضرورة اعلم من غيره.

 وقال رسول الله ص في حقه اقضاكم علي

 والقضاء يستلزم العلم والدين.

 وروي الترمذي في صحيحه ان رسول الله ص قال انا مدينة العلم وعلي بابها

 وذكر البغوي في الصحاح ان رسول الله ص قال انا دار الحكمة وعلي بابها

 وفيه اي في حقه

 عن ابي الحمراء قال رسول الله ص من اراد ان ينظر الي ادم في علمه والي نوح في فهمه والي ابراهيم في حلمه والي موسي في هيبته والي عيسي في هذه فلينظر الي علي بن ابي طالب  وروي البيهقي باسناده الي رسول الله ص قال من اراد ان نهج الحق ص : ينظر الي ادم في علمه والي نوح في تقواه والي ابراهيم في حلمه والي موسي في هيبته والي عيسي في عبادته فلينظر الي علي بن ابي طالب وايضا جميع العلوم مستندة اليه. اما الكلام واصول الفقه فظاهر وكلامه في النهج يدل علي كمال معرفته في التوحيد والعدل وجميع جزءيات علم الكلام والاصول. واما الفقه فالفقهاء كلها يرجعون اليه. اما الامامية فظاهر واما الحنفية فان اصحاب ابي حنيفة اخذوا عن ابي حنيفة وهو تلميذ الصادق ع. واما الشافعية فاخذوا عن محمد بن ادريس الشافعي وهو قرا علي محمد بن الحسن تلميذ ابي حنيفة وعلي مالك فرجع فقهه اليهما. واما احمد بن حنبل فقرا علي الشافعي فرجع فقهه اليه. واما مالك فقرا علي اثنين احدهما ربيعة الراي وهو تلميذ عكرمة وهو تلميذ عبد الله بن عباس وهو تلميذ علي ع والثاني مولانا جعفر بن محمد الصادق وكان الخوارج تلامذة له. نهج الحق ص : و اما النجوم فهو واضعه وكذا علم التفسير قال ابن عباس حدثني امير المءمنين في باء بسم الله الرحمن الرحيم من اول الليل الي الفجر لم يتم  وعلم الفصاحة اليه منسوب حتي قيل في كلامه انه فوق كلام المخلوق ودون كلام الخالق ومن كلامه تعلم الفصاحة وقال ابن نباتة حفظت من كلامه الف خطبة ففاضت ثم فاضت. واما المتكلمون فاربعة معتزلة واشاعرة وشيعة وخوارج وانتساب الشيعة معلوم. والخوارج كذلك فان فضلاءهم رجعوا اليه. واما المعتزلة فانهم انتسبوا الي واصل بن عطاء وهو تلميذ ابي هاشم عبد الله وهو تلميذ ابيه محمد بن الحنفية وهو تلميذ ابيه علي. واما الاشاعرة فانهم تلاميذ ابي الحسن علي الاشعري وهو تلميذ ابي علي الجباءي وهو من مشايخ المعتزلة. واما علم الطريقة فان جميع الصوفية وارباب الاشارات والحقيقة يسندون الخرقة اليه. واصحاب الفتوة يرجعون اليه وهو الذي نزل جبراءيل ينادي عليه يوم بدر لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي. نهج الحق ص :  وقال النبي ص انا الفتي ابن الفتي اخو الفتي

 اما انه الفتي فلانه سيد العرب واما انه ابن الفتي فلانه ابن ابراهيم الذي قال تعالي فيه قالوا سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم واما انه اخو الفتي فلانه اخو علي الذي قال جبراءيل فيه لا فتي الا علي. وايضا جميع الصحابة رجعوا اليه في الاحكام واستفادوا منه ولم يرجع هو الي احد منهم في شي ء البتة. نهج الحق ص : و قال عمر بن الخطاب في عدة مواضع لو لا علي لهلك عمر حيث رده عن خطا كثير. وفي مسند احمد بن حنبل لم يكن احد من اصحاب النبي ص يقول سلوني الا علي بن ابي طالب وفي صحيح مسلم ان عليا قال علي المنبر سلوني قبل ان تفقدوني سلوني عن كتاب الله عز وجل فما من اية الا واعلم حيث نزلت بحضيض جبل او سهل ارض سلوني عن الفتن فما فتنة الا وقد علمت كبشها ومن يقتل فيها

 وكان يقول سلوني عن طرق السماء فاني اعرف بها من طرق الارض

 وقال علي ع علمني رسول الله ص الف باب من العلم في كل باب الف باب  وقضاياه العجيبة اكثر من ان تحصي كقسمة الدراهم علي صاحبي الارغفة. نهج الحق ص : و بسط الدية علي القارضة والقامصة والواقصة. والحاق الولد بالقرعة وصوبه النبي ص. والامر بشق الولد نصفين حتي رجعت المتداعيتان الي الحق. والامر بضرب عنق العبد حتي رجع الي لحق. وحكمه في ذي الراسين بايقاظ احدهما. واستخراج حكم الخنثي. واحكام البغاة. قال الشافعي عرفنا حكم البغاة من علي. وغير ذلك من الاحكام الغريبة التي يستحيل ان يهتدي اليها من سءل اي عمر عن الكلالة والاب فلم يعرفهما وحكم في الجد بماءة قضية كلها بعضها بعضا

 الثالث الاخبار بالغيب

 وقد حصل منه في عدة مواطن فمنها

 انه قال في خطبة سلوني قبل ان تفقدوني فو الله لا تسالونني نهج الحق ص : عن فءة تضل ماءة وتهدي ماءة الا نباتكم بناعقها وساءقها الي يوم القيامة فقام اليه رجل فقال له اخبرني كم في راسي ولحيتي من طاقة شعر فقال والله لقد حدثني خليلي رسول الله ص بما سالت ان علي كل طاقة شعر من راسك ملكا يلعنك وان علي كل طاقة شعر من لحيتك شيطانا يستفزك وان في بيتك لسخلا يقتل ابن رسول الله ص ولو لا ان الذي سالت عنه يعسر برهانه لاخبرت به ولكن اية ذلك ما نبات به من لعنك وسخلك الملعون  وكان ابنه في ذلك الوقت صغيرا وهو الذي تولي قتل الحسين ع. واخبر بقتل ذي الثدية من الخوارج وعدم عبور الخوارج النهر بعد ان قيل له قد عبروا. وعن قتل نفسه. وبقطع يدي جويرية بن مسهر وصلبه فوقع في ايام معاوية وبصلب ميثم التمار وطعنه بحربة عاشر عشرة واراه النخلة التي يصلب علي جذعها ففعل به ذلك عبيد الله بن زياد عليهما اللعنة. وبقطع يدي رشيد الهجري ورجليه وصلبه ففعل ذلك به. وقتل قنبر فقتله الحجاج. نهج الحق ص : و بافعال الحجاج التي صدرت عنه وجاء رجل اليه فقال ان خالد بن عرفطة قد مات فقال عليه السلام انه لم يمت ولا يموت حتي يقود جيش ضلالة صاحب لواءه حبيب بن جمار فقام رجل من تحت المنبر فقال يا امير المءمنين اني لك شيعة ومحب فقال من انت فقال انا حبيب بن جمار قال واياك ان تحملها ولتحملنها وتدخل بها من هذا الباب واومي بيده الي باب الفيل فلما كان زمان الحسين ع جعل ابن زياد خالد بن عرفطة علي مقدمة عمر بن سعد وحبيب بن جمار حتي دخل من باب الفيل

 وقال للبراء بن عازب يقتل ابني الحسين وانت لا تنصره فقتل الحسين ع فلم ينصره

 ولما اجتاز بكربلاء في وقعة صفين بكي وقال هذا والله مناخ ركابهم وموضع قتلهم واشار الي ولده الحسين واصحابه

 واخبر بعمارة بغداد. وملك بني عباس واحوالهم. واخذ المغول الملك منهم. نهج الحق ص : و بواسطة هذا الخبر سلمت الحلة والكوفة والمشهدان من القتل في وقعة هلاكو لانه لما ورد بغداد كاتبه والدي والسيد بن طاوس والفقيه ابن ابي المعز وسالوا الامان قبل فتح بداد فطلبهم فخافوا فمضي والدي اليه خاصة فقال كيف اقدمت قبل الظفر فقال له والدي لان امير المءمنين ع اخبر بك وقال  انه يرد الترك علي الاخير من بني العباس يقدمهم ملك ياتي من حيث بدا ملكهم جهوري الصوت لا يمر بمدينة الا فتحها ولا ترفع له راية الا نكسها الويل الويل لمن ناواه فلا يزال كذلك حتي يظفر

 والاخبار بذلك كثيرة

 الرابع في الشجاعة

 وقد اجمع الناس كافة علي ان عليا ع كان اشجع الناس بعد النبي ص وتعجب الملاءكة من حملاته. وفضل النبي ص قتله لعمرو بن عبد ود علي عبادة الثقلين

 ونادي جبراءيل لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي

 وروي الجمهور ان المشركين كانوا اذا ابصروا عليا في الحرب عهد بعضهم بعضا

 الخامس في الزهد

 لا خلاف في انه ازهد اهل زمانه طلق الدنيا ثلاثا قال قبيصة بن نهج الحق ص : جابر ما رايت في الدنيا ازهد من علي بن ابي طالب كان قوته الشعير غير المادوم ولم يشبع من البر ثلاثة ايام. قال عمر بن عبد العزيز ما علمنا ان احدا كان في هذه الامة بعد النبي ص ازهد م علي بن ابي طالب.

 وروي اخطب خوارزم عن عمار بن ياسر قال سمعت رسول الله ص يقول يا علي ان الله تعالي زينك بزينة لم يزين العباد بزينة هي احب اليه منها زهدك في الدنيا وبغضها اليك وحبب اليك الفقراء فرضيت بهم اتباعا ورضوا بك اماما يا علي طوبي لمن احبك وصدق عليك والويل لمن ابغضك وكذب عليك اما من احبك وصدق عليك فاخوانك في دينك وشركاءك في جنتك واما من ابغضك وكذب عليك فحقيق علي الله ان يقيمه يوم القيامة مقام الكاذبين

 السادس كرمه ع

 لا خلاف في انه كان اسخي الناس جاد بنفسه فانزل الله في حقه ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله. وتصدق بجميع ماله في عدة مرات. وجاد بقوته ثلاثة ايام. نهج الحق ص : و كان يعمل بيده حديقة ويتصدق بها السابع في استجابة دعاءه

 كان رسول الله ص قد استسعد به وطلب تامينه علي دعاءه يوم المباهلة ولم تحصل هذه المرتبة لاحد من الصحابة.



 ودعا علي انس بن مالك لما استشهد به علي قول النبي ص من كان كنت مولاه فعلي مولاه فاعتذر بالنسيان فقال اللهم ان كان كاذبا فاضربه ببياض لا تواريه العمامة فبرص

 ودعا علي البراء بالعمي لاجل نقل اخباره الي معاوية فعمي. وردت عليه الشمس مرتين لما دعا به. ودعا في زيادة الماء لاهل الكوفة حتي خافوا الغرق فنقص حتي ظهرت الحيتان فكلمته الا الجري والمارماهي والزمار فتعجب الناس من ذلك. واما حسن الخلق فبلغ فيه الغاية حتي نسبه اعداءه الي الدعابة. نهج الحق ص : و كذا الحلم قال رسول الله ص لفاطمة ع اني زوجتك من اقدم الناس سلما واكثرهم علما واعظمهم حلما

 القسم الثاني من فضاءله البدنية

 وينظمها مطلبان

 الاول في العبادة

 لا خلاف انه ع كان اعبد الناس ومنه تعلم الناس صلاة الليل والادعية الماثورة والمناجاة في الاوقات الشريفة والاماكن المقدسة. وبلغ في العبادة الي انه كان يءخذ النشاب من جسده عند الصلاة لانقطاع نظره عن غيره تعالي بالكلية.

 وكان مولانا زين العابدين ع يصلي في اليوم والليلة الف ركعة ويدعو بصحيفة ثم يرمي بها كالمتضجر ويقول اني لي بعبادة علي ع

 قال الكاظم ع ان قوله تعالي تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود نزلت في امير المءمنين

 وكان يوما في صفين مشتغلا بالحرب وهو بين الصفين يراقب نهج الحق ص : الشمس فقال ابن عباس ليس هذا وقت صلاة ان عندنا لشغلا فقال علي ع فعلام نقاتلهم انما نقاتلهم علي الصلاة وهو الذي عبد الله حق عبادته حيث قال

 ما عبدتك خوفا من نارك ولا شوقا الي جنتك ولكن رايتك اهلا للعبادة فعبدتك

 المطلب الثاني في الجهاد  وانما تشيدت مباني الدين وتثبتت قواعده وظهرت معالمه بسيف مولانا امير المءمنين وتعجبت الملاءكة من شدة بلاءه في الحرب. ففي غزاة بدر وهي الداهية العظمي علي المسلمين واول حرب ابتلوا بها قتل صناديد قريش الذين طلبوا المبارزة كالوليد بن عتبة والعاص بن سعيد بن العاص الذي احجم المسلمون عنه ونوفل بن خويلد الذي قرن ابا بكر وطلحة بمكة قبل الهجرة واوثقهما بحبل وعذبهما

 وقال رسول الله ص لما عرف حضوره في الحرب اللهم اكفني نوفلا ولما قتله علي ع قال رسول الله ص الحمد لله الذي اجاب دعوتي فيه

 فلم يزل يقتل في ذلك اليوم واحدا بعد واحد حتي قتل نصف المقتولين وكانوا سبعين وقتل المسلمون كافة نهج الحق ص : و ثلاثة الاف من الملاءكة المسومين النصف الاخر. وفي غزاة احد انهزم المسلمون عن النبي ص ورمي رسول الله ص وضربه المشركون بالسيوف والرماح وعل يدافع عنه فنظر اليه النبي ص بعد افاقته من غشيته وقال ما فعل المسلمون فقال نقضوا العهد وولوا الدبر فقال اكفني هءلاء فكشفهم عنه وصاح صاءح بالمدينة قتل رسول الله ص فانخلعت القلوب

 ونزل جبراءيل قاءلا لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي وقال للنبي ص يا رسول الله لقد عجبت الملاءكة من حسن مواساة علي لك بنفسه فقال النبي ص ما يمنعه من ذلك وهو مني وانا منه ورجع بعض الناس لثبات علي ع ورجع عثمان بعد ثلاثة ايام فقال النبي ص لقد ذهبت بها عريضا

 وفي غزاة الخندق احدق المشركون بالمدينة كما قال الله تعالي اذ جاءكم من فوقكم ومن اسفل منكم ونادي المشركون بالبراز فلم يخرج سوي علي وفيه قتل امير المءمنين ع عمرو بن عبد ود.



 قال ربيعة السعدي اتيت حذيفة بن اليمان فقلت يا ابا عبد الله انا لنتحدث عن علي ومناقبه فيقول اهل البصرة انكم لتفرطون في نهج الحق ص : علي فهل تحدثني بحديث فقال حذيفة والذي نفسي بيده لو وضع جميع اعمال امة محمد ص في كفة منذ بعث الله محمدا ص الي يوم القياة ووضع عمل علي في الكفة الاخري لرجح عمل علي علي جميع اعمالهم فقال ربيعة هذا الذي لا يقام له ولا يقعد فقال حذيفة يا لكع وكيف لا يحمل واين كان ابو بكر وعمر وحذيفة وجميع اصحاب النبي ص يوم عمرو بن عبد ود وقد دعا الي المبارزة فاحجم الناس كلهم ما خلا عليا فانه نزل اليه فقتله والذي نفس حذيفة بيده لعمله ذلك اليوم اعظم اجرا من عمل اصحاب محمد ص الي يوم القيامة

 وفي يوم الاحزاب تولي امير المءمنين قتل الجماعة. وفي غزاة بني المصطلق قتل امير المءمنين مالكا وابنه وسبي جويرية بنت الحارث فاصطفاها النبي ص. وفي غزاة خيبر كان الفتح فيها لامير المءمنين ع قتل مرحبا وانهزم الجيش بقتله واغلقوا باب الحصن فعالجه امير المءمنين ع ورمي به وجعله جسرا علي الخندق للمسلمين وظفروا بالحصن واخذوا الغناءم وكان يقله سبعون رجلا

 وقال ع والله ما قلعت باب خيبر بقوة جسمانية بل بقوة ربانية  وفي غزاة الفتح قتل امير المءمنين ع الحويرث بن نقيذ بن نهج الحق ص : وهب بن عبد بن قصي وكان يءذي النبي ص وقتل جماعة وكان الفتح علي يده. وفي غزاة حنين حين استظهر النبي ص بالكثرة فخرج بعشرة الاف من المسلمين فعاينهم ابو بكر وقال لن نغلب اليوم من قلة فنهزموا باجمعهم ولم يبق مع النبي ص سوي تسعة من بني هاشم فانزل الله تعالي ثم وليتم مدبرين ثم انزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين يريد عليا ومن ثبت معه وكان يضرب بالسيف بين يديه والعباس عن يمينه والفضل عن يساره وابو سفيان بن الحارث يمسك سرجه ونوفل وربيعة ابنا الحارث وعبد الله بن الزبير بن عبد المطلب وعتبة ومعتب ابنا ابي لهب من وراء ظهره ع فقتل امير المءمنين ع رءيس القوم وجمعا كثيرا فانهزم المشركون وحصل الاسر. وابتلي بجميع الغزوات وقتال الناكثين والقاسطين والمارقين.

 وروي ابو بكر الانباري في اماليه ان عليا ع جلس الي عمر في المسجد وعنده ناس فلما قام عرض واحد بذكره ونسبه الي التيه والعجب فقال عمر حق لمثله ان يتيه والله لو لا سيفه لما قام عمود الاسلام وهو بعد اقضي الامة وذو سبقها وذو شرفها نهج الحق ص : فقال ل ذلك القاءل فما منعكم يا امير المءمنين عنه فقال كرهناه علي حداثة السن وحبه بني عبد المطلب  وحمله سورة البراءة الي مكة وكان النبي ص انفذ بها ابا بكر فنزل عليه جبراءيل وقال ان ربك يقرءك السلام ويقول لك لا يءديها الا انت او واحد منك. وفي هذه القصة وحده كفاية في شرف علي وعلو مرتبته باضعاف كثيرة علي من لا يوثق علي اداءها ولم يءتمن عليها. وهذه الشجاعة مع خشونة ماكله فانه لم يطعم البر ثلاثة ايام وكان ياكل الشعير بغير ادام ويختم جريشه لءلا يءدمه الحسنان عليها ع وكان كثير الصوم كثير الصلاة مع شدة قوته حتي قلع باب خيبر وقد عجز عنه المسلمون وفضاءله اكثر من ان تحصي

 القسم الثالث في الفضاءل الخارجية

 نسبه وفيه مطالب

 الاول في نسبه

 نهج الحق ص : لم يلحق احد امير المءمنين ع في شرف النسب كما قال ع نحن اهل البيت لا يقاس بنا احد

 قال الجاحظ وهو من اعظم الناس عداوة لامير المءمنين ع صدق علي في قوله نحن اهل البيت لا يقاس بنا احد كيف يقاس بقوم منهم رسول الله ص والاطيبان علي وفاطمة والسبطان الحسن والحسين والشهيدان حمزة وذو الجناحين جعفر وسيد الوادي عبد المطلب وساقي الحجيج عباس وحليم البطحاء ابو طالب والنجدة والخيرة فيهم والانصار من نصرهم والمهاجرون من هاجر اليهم ومعهم والصديق من صدقهم والفاروق من فرق الحق والباطل فيهم والحواري حواريهم وذو الشهادتين لانه شهد لهم ولا خير الا فيهم ولهم ومنهم وابان رسول الله ص اهل بيته بقوله

 اني تارك فيكم الخليفتين كتاب الله حبل ممدود من السماء الي اهل الارض وعترتي واهل بيتي نباني اللطيف الخبير انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض

 ولو كانوا كغيرهم لما قال عمر لما طلب مصاهرة علي اني سمعت رسول الله ص يقول

 كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي  فاما علي فلو اوردنا لايامه الشريفة ومقاماته الكريمة ومناقبه السنية لافنينا في ذلك الطوامير الطوال العرق صحيح والمنشا كريم والشان عظيم والعمل جسيم والعلم كثير والبيان عجيب واللسان خطيب والصدر رحيب واخلاقه وفق اعراقه وحديثه يشهد لقديمه

 نهج الحق ص : المطلب الثاني في زوجته واولاده كانت فاطمة سيدة نساء العالمين زوجته

 قال ابن عباس لما زف النبي ص فاطمة ع كان قدامها وجبراءيل عن يمينها وميكاءيل عن يسارها وسبعون الف ملك من وراءها يسبحون الله ويقدسونه حتي طلع الفجر

 فانظر ايها العاقل كيف يروي الجمهور هذه الروايات ويظلمونها وياخذون حقها ويكسرون ضلعها ويجهضون ولدها من نهج الحق ص : بطنها فليحذر المقلد من اتباع هءلاء فان اخذك منهم باطل قطعا. وكان سبطاه الحسنان اشرف الناس بعده روي اخطب خوارزم باسناده الي ابن مسعود قال قال رسول الله ص الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة

 وعن البراء قال رايت النبي ص والحسن علي عاتقه وهو يقول نهج الحق ص : اللهم اني احبه فاحبه وقال ابو هريرة رايت النبي ص يمص لعاب الحسن والحسين كما يمص الرجل التمر

 وعن اسامة بن زيد قال قلت يا رسول الله ما هذا الذي انت مشتمل عليه فاذا هو حسن وحسين علي ركبتيه فقال هذان ابناي وابنا بنتي اللهم انك تعلم اني احبهما فاحبهما ثلاث مرات

 وعن جابر قال دخلت علي النبي ص والحسن والحسين علي ظهره وهو يقول نعم الجمل جملكما ونعم العدلان انتما  وروي صاحب كتاب الطلب وغاية السءال الحنبلي باسناده الي ابن عباس قال كنت عند النبي ص وعلي فخذه الايسر ابنه ابراهيم وعلي فخذه الايمن الحسين وهو يقبل هذا تارة وهذا اخري اذ هبط جبراءيل فقال يا محمد ان الله يقرءك السلام وهو يقول لست اجمعهما لك فافد احدهما بصاحبه فنظر الي ولده ابراهيم وبكي ونظر الي الحسين وبكي ثم قال ان ابراهيم امه امة متي مات لم يحزن غيري وام الحسين فاطمة وابوه علي ابن عمي لحمه من لحمي ودمه من دمي ومتي مات حزنت عليه ابنتي وحزن ابن عمي وحزنت انا عليه وانا اءثر حزني علي حزنهما يا جبراءيل تقبض ابراهيم فديته بابراهيم قال فقبض بعد ثلاث فكان النبي ص اذا راي الحسين مقبلا قبله وضمه الي صدره ورشف ثناياه وقال نهج الحق ص : فديته بابني ابراهيم وفي صحيح مسلم في تفسير قوله تعالي فما بكت عليهم السماء والارض قال لما قتل الحسين بن علي بكت السماء وبكاءها حمرتها

 وفي مسند احمد بن حنبل ان من دمعت عيناه لقتل الحسين دمعة او قطرت قطرة بواه الله عز وجل الجنة

 وفي تفسير الثعلبي باسناده قال مطرنا دما ايام قتل الحسين ع

 وكان مولانا زين العابدين علي بن الحسين ع اعبد اهل زمانه وازهدهم يحج ماشيا والمحامل تساق معه. وولده الباقر سلم عليه رسول الله ص

 قال لجابر انت تدرك ولدي محمدا الباقر انه يبقر العلم بقرا فاذا رايته فاقرءه عني السلام  والصادق اعلم اهل زمانه وازهدهم وكان يخبر بالغيب نهج الحق ص : و لا اخبر بشي ء الا وقع فلهذا سموه الصادق. وكان الكاظم ازهد اهل زمانه واعلمهم. وكذا ولده الرضا والجواد والهادي والعسكري والمهدي فهءلاء الاءمة الاثنا عشر لم يسبقهم سابق ولم يحلقهم حق اشتهر فضلهم وزهدهم بين المخالف والمءالف واقروا لهم بالعلم ولم يءخذ عليهم في شي ء البتة كما اخذ علي غيرهم نهج الحق ص : فلينظر العاقل بعين البصيرة هل ينسب هءلاء الزهاد المعصومون العلماء الي من لا يتوقي المحارم ولا يفعل الطاعاتالمطلب الثالث في محبته

 قال رسول الله ص كما في مسند احمد بن حنبل وقد اخذ بيد الحسن والحسين من احبني واحب هذين واحب اباهما وامهما كان معي في درجتي يوم القيامة

 وعن حذيفة قال قال رسول الله ص من احب ان يتمسك بقصبة الياقوت التي خلقها الله قال لها كوني فكانت فليتول علي ابن ابي طالب من بعدي

 وقال رسول الله ص لو اجتمع الناس علي حب علي لم يخلق الله النار

 وقال ص حب علي حسنة لا يضر معها سيءة وبغض علي سيءة لا ينفع معها حسنة

 وقال رجل لسلمان ما اشد حبك لعلي قال سمعت رسول الله ص يقول من احب عليا فقد احبني ومن ابغض عليا فقد نهج الحق ص : ابغضني ومن المناقب لخطيب خوارزم عن ابن عمر قال رسول الله ص من احب عليا قبل الله منه صلاته وصيامه وقيامه واستجاب دعاءه الا ومن احب عليا اعطاه بكل عرق في بدنه مدينة في الجنة الا ومن احب ال محمد امن من الحساب والميزان والصراط الا ومن مات علي حب ال محمد فانا كفيله بالجنة مع الانبياء الا ومن ابغض ال محمد جاء يوم القيامة مكتوبا بين عينيه ايس من رحمة الله

 والاخبار في ذلك اكثر من ان تحصي وايات القران دالة عليه قال الله تعالي قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي جعل مودة علي واله اجرا لرسالة رسول الله ص  وفي الجمع بين الصحاح الستة عن ابن عباس قال ان رسول الله ص قال احبوا الله لما يغذوكم به من نعمة ولما هو اهله واحبوني لحب الله تعالي واحبوا اهل بيتي لحبي

 وفي مناقب الخوارزمي عن ابي ذر قال قال رسول الله ص من ناصب عليا الخلافة بعدي فهو كافر وقد حارب الله ورسوله

 ومنه عن معاوية بن وحيد بخط القشيري قال سمعت النبي نهج الحق ص : ص يقول لعلي يا علي لا يبالي من مات وهو يبغضك مات يهوديا او نصرانيا ومنه عن انس بن مالك قال قال رسول الله ص لعلي كذب من زعم انه يبغضك ويحبني

 وعن ابي هريرة قال ابصر النبي ص عليا وحسنا وحسينا وفاطمة فقال انا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم

 ومنه عن ابن عباس قال قال النبي ص لعلي انت سيد في الدنيا والاخرة من احبك فقد احبني ومن احبني احب الله عز وجل وعدوك عدوي وعدوي عدو الله ويل لمن ابغضك

 المطلب الرابع في انه صاحب الحوض واللواء والصراط والاذن

 روي الخوارزمي عن ابن عباس قال قال رسول الله ص اذا كان يوم القيامة امر الله تعالي جبراءيل ان يجلس علي باب الجنة فلا يدخلها الا من معه براءة من علي ع

 وعن جابر بن سمرة قال قيل يا رسول الله من صاحب لواءك نهج الحق ص : في الاخرة قال صاحب لواءي في الاخرة صاحب لواءي في الدنيا علي بن ابي طالب وعن عبد الله بن انس قال قال رسول الله ص اذا كان يوم القيامة ونصب الصراط علي شفير جهنم لم يجز عليه الا من معه كتاب بولاية علي بن ابي طالب

 والاخبار في ذلك اكثر من ان تحصي. فلينظر العاقل اذا كانت مثل هذه واضعافها اضعافا مضاعفة يرويها السنة في صحاح الاخبار عندهم والايات ايضا موافقة لها ثم يتركونها هل يجوز له تقليدهم ومع ذلك لم ينقلوا عن اءمة الشيعة منقصة ولا رذيلة ولا معصية البتة.

 ما جاء في كتب القوم من المطاعن  والتجءوا اهل السنة والجماعة في التقليد الي قوم رووا عنهم كل رذيلة ونسبوهم الي مخالفة الشريعة في قضايا كثيرة ولنذكر هنا بعضها في مطالب

 المطلب الاول في المطاعن التي رواها السنة في ابي بكر

 تسمية ابي بكر بخليفة رسول الله ص

 منها قالوا انه سمي نفسه خليفة رسول الله ص وكتب الي الاطراف بذلك. نهج الحق ص : و هذا كذب صريح علي رسول الله ص لانه لم يستخلفه واختلف الناس فيه فالامامية قالوا انه مات ص عن وصيه وانه استخلف امير المءمنين ع اماما بعده. وقالت السنة كافة انه مات بغير وصة ولم يستخلف احدا وان امامة ابي بكر لم تثبت بالنص اجماعا بل ببيعة عمر بن الخطاب واصحابه وهم اربعة عمر بن الخطاب وابو عبيدة الجراح واسيد بن حضير وسالم مولي ابي حذيفة لا غير. وقال عمر ان لم استخلف فان رسول الله لم يستخلف وان استخلف فان ابا بكر قد استخلف. وهذا تصريح بعدم استخلاف رسول الله ص احدا. وقد كان الاولي ان يقال انه خليفة عمر لانه هو الذي استخلفه.

 ابو بكر في جيش اسامة

 ومنها انه تخلف عن جيش اسامة وقد انفذه رسول الله ص معه وجعل اسامة مولاه اميرا عليه ولم يزل يكرر الامر بالخروج ويقول

 جهزوا جيش اسامة لعن الله المتخلف عن جيش اسامة

 نهج الحق ص : و ان له شيطانا يعتريه ومنها انه قال ان لي شيطانا يعتريني فان استقمت فاعينوني وان زغت فقوموني. وكيف يجوز نصب من يرشده العالم وهو يطلب الرشاد منهم.

 بيعة ابي بكر فلتة

 ومنها قول عمر كانت بيعة ابي بكر فلتة وقي الله المسلمين شرها فمن عاد مثلها فاقتلوه. فيلزم منه خطا احد الرجلين لارتكاب احدهما ما يوجب القتل.

 قول ابي بكر اقيلوني

 ومنها قول ابي بكر اقيلوني فلست بخيركم وزيد في بعض الاخبار وعلي فيكم. فان كان صادقا لم يصلح للامامة والا لم يصلح ايضا  نهج الحق ص : كون ابي بكر شاكا في خلافه ومنها قوله عند موته ليتني سالت رسول الله ص هل للانصار في هذا الامر حق. وهذا شك في صحة ما كان عليه وبطلانه وهو الذي دفع الانصار لما قالوا منا الامير بقوله الاءمة في قريش فان كان الذي رواه حقا فكيف يحصل له الشك والا فقد دفع بالباطل.

 من تمنياته عند موته

 ومنها قوله في مرضه ليتني كنت تركت بيت فاطمة لم اكشفه وليتني في ظلة بني ساعدة كنت ضربت علي يد احد الرجلين ابي عبيدة او عمر فكان هو الامير وكنت انا الوزير.

 ابو بكر لم يول شيءا من الاعمال

 ومنها ان النبي ص لم يوله شيءا من الاعمال وولي غيره. وانفذه لاداء سورة براءة ثم رده فمن لم يستصلح لاداء ايات كيف يستصلح للرءاسة العامة المتضمنة لاداء جميع الاحكام الي عموم الرعايا في ساءر بلاده.

 منعه فاطمة ارثها  ومنها انه منع فاطمة ارثها فقالت يا ابن ابي قحافة اترث نهج الحق ص : اباك ولا ارث ابي واحتج عليها برواية تفرد هو بها عن جميع نهج الحق ص : المسلمين مع قلة رواياته وقلة عمله وكونه الغريم لان الصدقة تحل عليه فقال لها ان النبي ص قال نحن معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه صدقة والقران مخالف لذلك فان صريحه يقتضي دخول النبي ص فيه بقوله تعالي يوصيكم الله في اولادكم. وقد نص علي ان الانبياء يورثون فقال تعالي وورث سليمان داود وقال عن زكريا اني خفت الموالي من وراءي وكانت امراتي عاقرا فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من ال يعقوب. وناقض فعله ايضا هذه الرواية لان امير المءمنين ع والعباس اختلفا في بغلة رسول الله ص وسيفه وعمامته وحكم بها ميراثا لامير المءمنين ولو كانت صدقة لما حلت علي علي ع وكان يجب علي ابي بكر انتزاعها منه. نهج الحق ص : و لكان اهل البيت الذين حكي الله تعالي عنهم بانه طهرهم تطهيرا مرتكبين ما لا يجوز. نعوذ بالله من هذه المقالات الردية واخذ الاعتقادات الفاسدة. واخذ فدكا من فاطمة وقد وهبها اياها رسول الله ص فلم يصدقها. مع ان الله قد طهره وزكاها واستعان بها النبي ص في الدعاء علي الكفار علي ما حكي الله تعالي وامره بذلك فقال تعالي فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم فكيف يامره الله تعالي بالاستعانة وهو سيد المرسلين بابنته وهي كاذبة في دعواها وغاصبة لمال غيرها نعوذ بالله من ذلك. فجاءت بامير المءمنين ع فشهد لها فلم يقبل شهادته قال انه يجر الي نفسه. وهذا من قلة معرفته بالاحكام ومع ان الله تعالي قد نص في اية المباهلة انه نفس رسول الله ص فكيف يليق بمن هو بهذه المنزلة واستعان به رسول الله ص بامر الله في  الدعاء يوم المباهلة ان يشهد نهج الحق ص : بالباطل ويكذب ويغصب المسلمين اموالهم نعوذ بالله من هذه المقالة وشهد لها الحسنان ع فرد شهادتهما وقال هذان ابناك لا اقبل شهادتهما لانهما يجران نفعا بشهادتهما. وهذا من قلة معرفته بالاحكام ايضا مع ان الله قد امر النبي ص بالاستعانة بدعاءها يوم المباهلة فقال ابناءنا وابناءكم وحكم رسول الله ص بانهما سيدا شباب اهل الجنة فكيف يجامع هذا شهادتهما بالزور والكذب وغصب المسلمين حقهم نعوذ بالله من ذلك. ثم جاءت بام ايمن فقال امراة لا يقبل قولها مع

 ان النبي ص قال ام ايمن من اهل الجنة

 فعند ذلك غضبت عليه وعلي صاحبه وحلفت ان لا تكلمه ولا صاحبه حتي تلقي اباها وتشكو اليه فلما حضرتها الوفاة اوصت ان تدفن ليلا ولا يدع احدا منهم يصلي عليها. وقد رووا جميعا

 ان النبي ص قال ان الله يغضب لغضبك ويرضي لرضاك  نهج الحق ص : طلب احراق بيت علي ع ومنها انه طلب هو وعمر احراق بيت امير المءمنين ع وفيه امير المءمنين ع وفاطمة وابناهما وجماعة من بني هاشم لاجل ترك مبايعة ابي بكر. ذكر الطبري في تاريخه قال اتي عمر بن الخطاب منزل علي فقال والله لاحرقن عليكم او لتخرجن للبيعة. وذكر الواقدي ان عمر جاء الي علي في عصابة فيهم اسيد بن الحضير وسلمة بن اسلم فقال اخرجوا او لنحرقنها عليكم. ونقل ابن خيزرانة في غرره قال زيد بن اسلم كنت ممن حمل الحطب مع عمر الي باب فاطمة حين امتنع علي واصحابه عن البيعة ان يبايعوا فقال عمر لفاطمة اخرجي من في البيت والا احرقته ومن فيه قال وفي البيت علي وفاطمة والحسن والحسين وجماعة من اصحاب النبي ص فقالت فاطمة تحرق علي ولدي فقال اي والله او ليخرجن وليبايعن. وقال ابن عبد ربه وهو من اعيان السنة فاما علي والعباس فقعدوا في بيت فاطمة وقال له ابو بكر ان ابيا فقاتلهما فاقبل بقبس من نار علي ان يضرم عليهما الدار فلقيته فاطمة فقالت يا ابن الخطاب اجءت لتحرق دارنا قال نعم. نهج الحق ص : و نحوه روي مصنف كتاب المحاسن وانفاس الجواهر. فلينظر العاقل من نفسه هل يجوز له تقليد مثل هءلاء ان كان هذا نقلهم صحيحا وانهم قصدوا بيت النبي ص لحراق اولاده علي شي ء لا يجوز فيه هذه العقوبة مع مشاهدتهم تعظيم النبي ص لهم. وكان ذات يوم يخطب فعبر الحسن وهو طفل صغير فنزل من منبره وقطع الخطبة وحمله علي كتفه واصعده المنبر ثم اكمل الخطبة وبال الحسين يوما في حجره وهو صغير فزعقوا به فقال لا ترزموا عي ولدي بوله. مع ان جماعة لم يبايعوا فهلا امر بقتلهم. نهج الحق ص : و باي اعتبار وجب الانقياد الي هذه البيعة والنص غير دال عليها ولا العقل فهذا بعض ما نقله السنة من الطعن علي ابي بكر والذنب فيه علي الرواة من السنة المطلب الثاني في المطاعن التي نقلها السنة عن عمر بن الخطاب  نقل الجمهور عن عمر مطاعن كثيرة

 طعن عمر النبي الاعظم ص حين وفاته

 منها قوله عن النبي ص لما طلب في حال مرضه دواة وكتفا ليكتب فيه كتابا لا يختلفون بعده واراد ان ينص حال موته علي علي بن ابي طالب ع فمنعهم عمر وقال ان رسول الله ليهجر حسبنا كتاب الله فوقعت الغوغاء وضجر النبي ص نهج الحق ص : فقال اهله لا ينبغي عند النبي هذه الغوغاء فاختلفوا فقال بعضهم احضروا ما طلب ومنع اخرون فقال النبي ص ابعدوا هذا الكلام في صحيح مسلم. نهج الحق ص : و هل يجوز مواجهة العامي بهذا السفه فكيف بسيد المرسلين ص. ايجابه ابي بكر وقصد بيت النبوة بالاحراق

 ومنها ايجاب بيعة ابي بكر علي جميع الخلق ومخاصمته علي ذلك وقصد بيت النبوة وذرية الرسول ص الذين فرض الله مودتهم واكد النبي ص عدة مرار موالاتهم واوجب محبتهم وجعل الحسن والحسين وداءع الامة

 فقال اللهم هذان وديعتي عند امتي  بالاحراق بالنار. وكيف يحل ايجاب شي ء علي جميع الخلق من غير ان يوجبه الله او نبيه ص او يامران به. اتري عمر كان اعلم منهما بمصالح العباد. وكان قد استناباه في نصب ابي بكر اماما. نهج الحق ص : او فوضت الامة باسرها اليه ذلك وحكموه علي انفسهم. فليرجع العل المنصف من نفسه وينظر هل يستجيز لنفسه المصير الي هذه الاعتقادات الردية مع ان النبي ص كان اشرف الانبياء ع وشريعته اتم الشراءع وقنع من اليهود بالجزية ولم يوجب عليهم متابعته قهرا واجبارا وكذا من النصاري والمجوس ولم يعاقبهم بالاحراق. فكيف استجاز هءلاء الصحابة قصد اهل البيت بذلك. مع ان مسالة الامامة عندهم ليست من اصول العقاءد ولا من اركان الدين بل هي مما يتعلق بمصالح العباد في امور الدنيا فكيف يعاقب من يمتنع من الدخول فيها. وهلا قصدوا بيوت الانصار وغيرهم مثل سلمان وابي ذر والمقداد واكابر الصحابة لما امتنعوا من البيعة واسامة بن زيد لم يبايع الي ان مات وقال ان رسول الله ص امرني عليكم فمن امرك علي يا ابا بكر.

 انكار موت النبي ص

 ومنها انه قد بلغ من قلة المعرفة انه لم يعلم ان الموت يجوز علي النبي ص بل انكر ذلك لما قالوا مات رسول الله ص فقال والله ما مات محمد ص حتي يقطع ايدي رجال وارجلهم فقال له ابو بكر اما سمعت قول الله تعالي انك ميت وانهم ميتون وقوله وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او نهج الحق ص : قتل انقلبتم علي اعقابكم فقال ايقنت بوفاته الان وكاني لم اسمع هذه الاية. ومن لم يسمع هذه الاية ومن هذه حاله كيف يجوز ان يكون اماما واجب الطاة علي جميع الخلق.

 لو لا علي لهلك عمر

 ومنها انه امر برجم امراة حامل فقال له امير المءمنين ع ان كان لك عليها سبيل فليس لك علي ما في بطنها سبيل فقال عمر لو لا علي لهلك عمر  ومنها انه امر برجم مجنونة فنبهه امير المءمنين ع وقال القلم مرفوع عن المجنون حتي يفيق فقال لو لا علي لهلك عمر

 وهذا يدل علي قلة معرفته وعدم تنبهه لظواهر الشريعة.

 منعه المغالاة في المهر

 ومنها انه منع من المغالاة في المهر وقال من غالي في مهر ابنته جعلته في بيت المال بشبهة انه راي النبي ص زوج فاطمة ع نهج الحق ص : بخمسماءة درهم فقامت امراة اليه ونبهته بقوله تعالي واتيتم احداهن قنطارا علي جواز ذلك فقال كل الناس افقه من عم حتي المخدرات في البيوت. واعتذار قاضي القضاة بانه طلب الاستحباب في ترك المغالاة والتواضع في قوله كل الناس افقه من عمر خطا فانه لا يجوز ارتكاب المحرم وهو اخذ المهر وجعله في بيت المال لاجل فعل مستحب والرواية منافية لان المروي انه حرمه ومنعه حتي قالت المراة كيف تمنعنا ما احل الله لنا في محكم كتابه. واما التواضع فانه لو كان الامر كما قال عمر لاقتضي اظهار القبيح وتصويب الخطا ولو كان العذر صحيحا لكان هو المصيب والمراة مخطءة.

 قصة تسور عمر علي جماعة  ومنها انه تسور علي قوم ووجدهم علي منكر فقالوا اخطات من جهات تجسست وقد قال الله تعالي ولا تجسسوا. ودخلت الدار من غير الباب والله تعالي يقول وليس البر بان نهج الحق ص : تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي واتوا البيوت من ابوابها. ودخلت بغير اذن وقد قال الله تعالي لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا ولم تسلم وقد قال الله تعالي وتسلموا علي اهلها فلحقه الخجل اجاب قاضي القضاة بان له ان يجتهد في ازالة المنكر. ولحقه الخجل لانه لم يصادف الامر علي ما قيل له. وهذا خطا لانه لا يجوز للرجل ان يجتهد في محرم ومخالفة الكتاب والسنة خصوصا مع عدم علمه ولا ظنه ولذا ظهر كذب الافتراء علي اولءك.

 اعطيات الخليفة من بيت المال

 ومنها انه كان يعطي من بيت المال ما لا يجوز حتي انه اعطي عاءشة وحفصة في كل سنة عشرة الاف درهم. وحرم علي اهل البيت خمسهم. وكان عليه ثمانون الف درهم لبيت المال. ومنع فاطمة ع ارثها ونحلتها التي وهبها رسول الله ص لها. نهج الحق ص : اجاب قاضي القضاة بان يجوز ان يفضل النساء. وهو خطا لان التفضيل انما يكون لسبب يقتضيه كالجهاد وغيره.

 تعطيله الحد عن المغيرة بن شعبة  ومنها انه عطل حد الله في المغيرة بن شعبة لما شهد عليه الزناء ولقن الشاهد الرابع الامتناع من الشهادة وقال له اري وجه رجل لا يفضح الله به رجلا من المسلمين فلجلج في شهادته اتباعا لهواه فلما فعل ذلك عاد الي الشهود فحدهم وفضحهم. فتجنب ان يفضح المغيرة وهو واحد قد فعل المنكر ووجب عليه الحد وفضح ثلاثة مع تعطيله حكم الله ووضعه الحد في غير موضعه. اجاب قاضي القضاة بانه اراد صرف الحد عنه واحتال في دفعه. قال السيد المرتضي كيف يجوز ان يحتال في صرف الحد عن واحد ويوقع ثلاثة فيه وفي الفضيحة مع ان عمر كان كلما راي المغيرة يقول قد خفت ان يرميني الله بحجارة من السماء.

 مفارقات عمر في الاحكام

 ومنها انه كان يتلون في الاحكام حتي روي انه قضي في الجد نهج الحق ص : بسبعين قضية وروي ماءة قضية. وانه كان يفضل في الغنيمة والعطاء. وقد سوي الله بين الجميع. وانه قال في الاحكام من جهة الراي والحدس والظن. تحريم عمر متعة النساء

 ومنها انه قال متعتان كانتا علي عهد رسول الله ص انا انهي عنهما واعاقب عليهما. وهذا يقدح في عدالته حيث حرم ما اباحه الله تعالي وكيف يسوغ له ان يشرع الاحكام وينسخها ويجعل اتباعه اولي من اتباع الرسول ص الذي لا ينطق عن الهوي فان حكم هاتين المتعتين ان كان من عند الرسول لا من قبل الله لزم تجويز كون كل الاحكام كذلك نعوذ بالله وان كان من عند الله فكيف يحكم بخلافه. نهج الحق ص : اجاب قاضي القضاة بانه قال ذلك كراهة للمتعة. وايضا يجوز ان يكون ذلك برواية عن النبي ص. واعترضه المرتضي بانه اضاف النهي الي نفسه وقال كانتا علي عهد رسول الله وهو يدل علي انه كان في جميع زمانه حتي مات عليها ولو كان النهي من الرسول ص كان ابلغ في الانتهاء فلم يقل ذلك علي سبيل الرواية. وقد روي عن ابنه عبد الله اباحتها فقيل له ان اباك يحرمها فقال انما ذلك عن راي راه.



 وقد روي السنة في الجمع بين الصحيحين عن جابر بن عبد الله قال تمتعنا مع رسول الله ص فلما قام عمر قال ان الله كان يحل لرسوله ما يشاء بما يشاء وان القران قد نزل منازله فاتموا الحج والعمرة كما امركم الله واياكم ونكاح هذه النساء فلن اوتي برجل نكح امراة الي اجل الا رجمته بالحجارة

 وهذا نص في مخالفة كتاب الله والشريعة المحمدية لانا لو فرضنا تحريمها لكان فاعلها علي شبهة

 والنبي ص قال ادرءوا الحدود بالشبهات

 فهذه رواياتهم الصحيحة عندهم تدل علي ما دلت عليه فلينظر العاقل وليخف الجاهل. نهج الحق ص :  وفي الصحيحين عن جابر من طريق قال كنا نستمتع بالقبضة من التمر والدقيق الايام علي عهد رسول الله ص وابي بكر حتي نهي عمر بن الخطاب لاجل عمرو بن حريث لما استمتع

 وفي الجمع بين الصحيحين من عدة طرق اباحتها ايام رسول الله ص وابي بكر وبعض ايام عمر

 روي احمد في مسنده عن عمران بن حصين قال نزلت متعة النساء في كتاب الله تعالي وعملنا مع النبي ص ولم ينزل القران بحرمتها ولم ينه عنها حتي مات

 وفي صحيح الترمذي قال سءل ابن عمر عن متعة النساء فقال هي حلال وكان الساءل من اهل الشام فقال له ان اباك قد نهي عنها فقال ابن عمر ان كان ابي قد نهي عنها وضعها رسول الله ص نترك السنة ونتبع قول ابي

 قال محمد بن حبيب البختري كان ستة من الصحابة وستة من التابعين يفتون باباحة المتعة للنساء

 وقد روي الحميدي ومسلم في صحيحيهما والبخاري ايضا من عدة طرق جواز متعة النساء وان عمر هو الذي ابطلها بعد ان فعلها جميع المسلمين بامر النبي ص الي حين وفاته وايام ابي بكر

 نهج الحق ص : تحريم عمر متعة الحج ومنها انه منع عن متعة الحج. مع ان الله تعالي اوجبها في كتابه.



 نهج الحق ص : قصة الشوري ومنها قصة الشوري وقد ابدع فيها امورا فانه خرج بها عن الاختيار والنص جميعا. وحصرها في ستة. وذم كل واحد منهم بان ذكر فيه طعنا لا يصلح معه للامامة ثم اهله بعد ان طعن فيه. وجعل الامر الي ستة ثم الي اربعة ثم الي واحد وصفه بالضعف والقصور. وقال ان اجتمع علي وعثمان فالقول ما قالاه وان صاروا ثلاثة وثلاثة فالقول للذين فيهم عبد الرحمن بن عوف وذلك لعلمه بان نهج الحق ص : عليا وعثمان لا يجتمعان وان عبد الرحمن بن عوف لا يكاد يعدل بالامر عن ختنه وابن عمه. وانه امر بضرب اعناقهم ان تاخروا عن البيعة فوق ثلثة ايام. وانه امر بقتل من يخالف الاربعة منهم او الذين ليس فيهم عبد الرحمن. وروي الجمهور ان عمر لما نظر اليهم قال قد جاءني كل واحد منهم يهز عفريته يرجو ان يكون خليفة اما انت يا طلحة افلست القاءل ان قبض النبي ص لننكحن ازواجه من بعده فما جعل الله محمدا احق ببنات عمنا منا فانزل الله فيك وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا نهج الحق ص : و اما انت يا زبير فو الله ما لان قبلك يوما ولا ليلة وما زلت جلفا جافيا مءمن الرضا كافر الغضب يوما شيطانو يوما رحمان شحيح. واما انت يا عثمان لروثة خير منك ولءن وليتها لتحملن بني ابي معيط علي رقاب الناس ولءن فعلتها لتقتلن ثلاث مرات. واما انت يا عبد الرحمن فانك رجل عاجز تحب قومك جميعا. واما انت يا سعد فصاحب عصبية وفتنة ومقنب وقتال لا تقوم بقرية لو حملت امرها. واما انت يا علي فو الله لو وزن ايمانك بايمان اهل الارض لرجحهم. فقام علي موليا يخرج فقال عمر والله اني لاعلم مكان الرجل لو وليتموه امركم حملكم علي المحجة البيضاء قالوا من هو قال هذا المولي عنكم ان ولوها الاجلح سلك الطريق المستقيم قالوا فما يمنعك من ذلك قال ليس الي ذلك سبيل قال له  ابنه عبد الله فما يمنعك منه قال اكره ان اتحملها حيا وميتا وفي رواية لا اجمع لبني هاشم بين النبوة والخلافة. وكيف وصف كل واحد بوصف قبيح كما تري زعم انه يمنع من الامامة ثم جعل الامر فيمن له تلك الاوصاف واي تقليد اعظم من الحصر في ستة ثم تعيين من اختاره عبد الرحمن والامر بضرب رقاب من يخالف منهم. نهج الحق ص : و كيف امر بضرب اعناقهم ان تاخروا عن البيعة اكثر من ثلاثة ايام ومن المعلوم انهم لا يستحقون ذلك لانهم ان كلفوا ان يجتهدوا اراءهم في اختيار الامام فربما طال زمان الاتهاد وربما نقص بحسب ما يعرض فيه من العوارض فكيف يسوغ الامر بالقتل اذا تجاوزت الثلاثة. ثم امر بقتل من يخالف الاربعة ومن يخالف العدد الذي فيه عبد الرحمن وكل ذلك مما لا يستحق به القتل. ومن العجب اعتذار قاضي القضاة بان المراد القتل اذا تاخروا علي طريق شق العصا وطلبوا الامر من غير وجهه فان هذا مناف لظاهر الخبر لانهم اذا شقوا العصا وطلبوا الامر من غير وجهه فمن اول الامر وجب قتالهم.

 مخترعات عمر

 ومنها انه ابدع في الدين ما لا يجوز مثل التراويح ووضع الخراج علي السواد وترتيب الجزية. وكل هذا مخالف للقران والسنة لانه جعل الغنيمة للغانمين والخمس لاهل الخمس. نهج الحق ص : و السنة تنطق بان الجزية علي كل حال دينار. وان الجماعة انما تجوز في الفريض. اجاب قاضي القضاة بان قيام رمضان جاز ان يفعله النبي ويتركه. واعترضه المرتضي بانه لا شبهة في ان التراويح بدعة

 لان رسول الله ص قال ايها الناس ان الصلاة بالليل في شهر رمضان من النافلة بدعة الا فلا تجمعوا في شهر رمضان في النافلة ولا تصلوا صلاة الضحي فان قليلا من سنة خير من كثير بدعة الا وان كل بدعة ضلالة وكل ضلاله سبيلها الي النار  وخرج عمر في شهر رمضان ليلا فراي المصابيح في المسجد فقال ما هذا فقيل له ان الناس قد اجتمعوا لصلاة التطوع فقال بدعة ونعمت البدعة. واعترف كما تري بانها بدعة وقد شهد الرسول ص بان كل بدعة ضلالة. وسال اهل الكوفة امير المءمنين ع ان ينصب لهم اماما يصلي بهم نافلة شهر رمضان فزجرهم وعرفهم ان ذلك خلاف السنة فتركوه واجتمعوا لانفسهم وقدموا بعضهم فبعث اليهم ابنه الحسن ع نهج الحق ص : فدخل المسجد ومعه الدرة فلما راوه تبادروا الابواب وصاحوا وا عمراه. وقيام شهر رمضان ايام الرسول ص ثابت عندنا لكن علي سبيل الانفرد وانما انكرنا الاجتماع علي ذلك ومدعيه مكابر لم يقل به احد ولو كان كذلك لم يقل عمر انها بدعة. وهذه البدع بعض ما رواه الجمهور فان كانوا صادقين في هذه الروايات كيف يجوز الاقتداء بمن طعن فيه بهذه المطاعن وان كانوا كاذبين فالذنب لهم والوزر عليهم وعلي من يقلدهم حيث عرفوا كذبهم ونسب رواياتهم الي الصحة وجعلوها واسطة بينهم وبين الله تعالي

 المطلب الثالث في المطاعن التي رواها الجمهور عن عثمان

 منها ان ولي امر المسلمين من لا يصلح لذلك  ولا يءتمن عليه وظهر منه الفسق والفساد ومن لا علم له البتة مراعاة لحرمة القرابة وعدولا عن مراعاة حرمة الدين وقد كان عمر حذره من ذلك. فاستعمل الوليد بن عقبة حتي ظهر منه شرب الخمر وفيه نزل قوله تعالي افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون المءمن علي والفاسق الوليد بن عقبة علي ما قاله المفسرون وفيه نزل ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا وكان يصلي حال امارته وهو سكران حتي نهج الحق ص : تكلم فيها والتفت الي من خلفه وقال ازيدكم في الصلاة فقالوا لا قد قضينا صلاتنا. واسعمل سعيد بن العاص علي الكوفة وظهرت منه اشياء منكرة وقال انما السواد بستان لقريش تاخذ منه ما شاءت وتترك منه ما شاءت حتي قالوا له اتجعل ما افاء الله علينا بستانا لك ولقومك وافضي الامر الي ان منعوه من دخولها وتكلموا فيه وفي عثمان كلاما ظاهرا حتي كادوا يخلعون عثمان فاضطروا حينءذ الي اجابتهم وعزله قهرا لا باختيار عثمان. وولي عبد الله بن سعد بن ابي سرح مصر وتكلم فيه اهل مصر فصرفه عنهم بمحمد بن ابي بكر ثم كاتبه بان يستمر علي الولاية فابطن خلاف ما اظهر فامره بقتل محمد بن ابي بكر وغيره ممن يرد عليه فلما ظفر محمد بذلك الكتاب كان سبب حصره وقتله.

 ايواءه الحكم بن العاص  ومنها انه رد الحكم بن ابي العاص الي المدينة وهو طريد رسول الله ص كان قد طرده وابعده عن المدينة وامتنع ابو بكر من رده نهج الحق ص : فصار عثمان بذلك مخالفا للسنة ولسيرة من تقدم مدعيا علي رسول الله ص عاملا بدعواه من غير بينة. اجاب قاضي القضاة بانه قد قل ان عثمان لما عوتب علي ذلك ذكر انه استاذن رسول الله ص. اعترضه المرتضي بان هذا قول قاضي القضاة لم يسمع من احد ولا نقل في كتاب ولا يعلم من اين نقله القاضي او في اي كتاب وجده فان الناس كلهم رووا خلافه قال الواقدي من طرق مختلفة وغيره ان الحكم بن ابي العاص لما قدم المدينة بعد الفتح اخرجه النبي ص الي الطاءف وقال لا يساكنني في بلد ابدا لانه كان يتظاهر بعداوة رسول الله ص والوقيعة فيه حتي بلغ به الامر الي انه كان يعيب النبي ص في مشيه فطرده النبي ص وابعده ولعنه ولم يبق احد يعرفه الا بانه طريد رسول الله ص فجاء عثمان الي النبي ص وكلمه فيه فابي ثم جاء الي ابي بكر وعمر زمن ولايتهما فكلمهما فيه فاغلظا عليه القول وزبراه وقال له عمر يخرجه رسول الله ص وتامرني ان ادخله والله لو ادخلته لم امن من قول قاءل غير عهد رسول الله ص وكيف اخالف رسول الله ص فاياك يا ابن عفان ان تعاودني فيه بعد اليوم. فكيف يحسن من القاضي هذا العذر وهلا اعتذر به عثمان عند ابي بكر وعمر وسلم من تهجينهما اياه وخلص من عتابهما عليه مع انه لما رده جاءه علي ع وطلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن بن عوف وعمار بن ياسر فقالوا انك ادخلت الحكم ومن معه وقد كان النبي ص اخرجهم وانا نذكرك الله والاسلام ومعادك فان لك معادا ومنقلبا وقد ابت ذلك الولاة قبلك ولم يطمع احد ان يكلمهما فيهم وهذا شي ء نخاف الله فيه عليك. نهج الحق ص : فقال عثمان ان قرابتهم مني ما تعلمون وقد كان رسول الله ص اخرجه لكلمة بلغته عن الحكم ولن يضركم مكانهم شيءا وفي الناس من هو شر منهم  فقال امير المءمنين ع لا احد شر منه ولا منهم ثم قال هل تعلم عمر يقول والله ليحملن بني ابي معيط علي رقاب اناس والله لءن فعل ليقتلنه فقال عثمان ما كان منكم احدا يكون بينه وبينه من القرابة ما بيني وبينه وينال في المقدرة ما نلت الا كان سيدخله وفي الناس هو شر منه فغضب علي وقال والله لتاتينا بشر من هذا ان سلمت وستري يا عثمان غب ما تفعل. فهلا اعتذر عند علي ومن معه بما اعتذر به القاضي.

 عطية عثمان لاقرباءه

 ومنها انه كان يءثر اهل بيته بالاموال العظيمة التي اعتدت للمسلمين. دفع الي اربعة من قريش وزوجهم ببناته اربع ماءة الف دينار. واعطي مروان ماءة الف دينار. اجاب قاضي القضاة بانه ربما كان من ماله. اعترضه المرتضي بان المنقول خلاف ذلك فقد روي الواقدي ان عثمان قال ان ابا بكر وعمر كانا يناولان من هذا المال ذوي ارحامهما واني ناولت منه صلة رحمي. نهج الحق ص : و روي الواقدي انه بعث اليه ابو موسي الاشعري بمال عظيم من البصرة فقسمه عثمان بين ولده واهله بالصحاف. وروي الواقدي ايضا قال قدمت ابل من ابل البصرة فوهبها لحارث بن الحكم بن العاص. وولي الحكم بن ابي العاص صدقات قضاعة فبلغت ثلاثماءة الف فوهبها له. وانكر الناس علي عثمان اعطاءه سعيد بن العاص ماءة الف.

 ما حماه عن المسلمين وصرف الصدقة في غير وجهها

 ومنها انه حمي الحمي عن المسلمين. مع ان رسول الله ص جعلهم سواء في الماء والكلا. نهج الحق ص : و منها انه اعطي من بيت مال الصدقة المقاتلة وغيرهم. وهذا مما لا يجوز في الدين. اجاب القاضي يجوز ان يكون قد اجتهد. واعترضه المرتضي بان المال الذي جعل الله لهجهة مخصوصة لا يجوز ان يعدل به عن جهة بالاجتهاد ولو جاز لبينه الله تعالي لنبيه ص لانه اعلم بمصالح العباد.

 موقف عثمان مع ابن مسعود  ومنها انه ضرب عبد الله بن مسعود حتي كسر بعض اضلاعه وعهد عبد الله بن مسعود الي عمار ان لا يصلي عثمان عليه وعاده عثمان في مرض الموت فقال له ما تشتكي فقال ذنوبي فقال فما تشتهي قال رحمة ربي قال ادعو لك طبيبا قال الطبيب امرضني قال افلا امر لك بعطاءك قال منعتنيه وانا محتاج اليه وتعطينيه وانا مستغن عنه قال يكون لولدك قال رزقهم علي الله تعالي قال استغفر لي يا ابا عبد الرحمن قال اسال الله ان ياخذ لي منك حقي.

 وله موقف اخر مع ابن مسعود

 ومنها انه ضرب ابن مسعود ايضا علي دفن ابي ذر اربعين سوطا لان ابا ذر لما مات بالربذة وليس معه الا امراته وغلامه وعهد اليهما نهج الحق ص : ان غسلاني وكفناني ثم ضعاني علي قارعة الطريق فاول ركب يمرون بكم قولوا هذا ابو ذر صاحب رسول الله ص فاعينونا علي دفه فلما مات فعلوا ذلك واقبل ابن مسعود في ركب من العراق معتمرين فلم يرعهم الا الجنازة علي قارعة الطريق وقد كادت الابل ان تطاها فقام اليهم العبد فقال هذا ابو ذر صاحب رسول الله ص فاعينونا علي دفنه

 فقال ابن مسعود صدق رسول الله ص قال له تعيش وحدك وتموت وحدك وتبعث وحدك

 ثم نزل هو واصحابه وواروه.

 نظرة في مواقف عثمان مع عمار  ومنها انه اقدم علي عمار بن ياسر بالضرب حتي حدث به فتق وكان احد من ظاهر المتظلمين من اهل الامصار علي قتله وكان يقول قتلناه كافرا. وسبب قتله انه كان في بيت المال بالمدينة سفط فيه حلي وجواهر فاخذ منه عثمان ما حلي به اهله فاظهر الناس الطعن عليه في ذلك وكلموه بالردي حتي اغضبوه فقال لناخذن حاجتنا من هذا الفي ء وان رغمت انوف اقوام فقال امير المءمنين ع اذن تمنع من ذلك ويحال بينك وبينه فقال عمار اشهد الله ان انفي اول راغم من ذلك فقال عثمان اعلي يا ابن سمية تجترء خذوه ودخل عثمان فدعا به وضربه حتي غشي علي ثم اخرج فحمل حتي ادخل بيت ام سلمة فلم يصل الظهر والعصر والمغرب فلما افاق توضا وصلي. نهج الحق ص : و كان المقداد وعمار وطلحة والزبير وجماعة من اصحاب رسول الله ص كتبوا كتابا عددوا فيه احداث عثمان وخوفوه واعلموه انهم مواثبوه ان لم يقلع فجاء عمار ه فقرا منه صدرا وقال اعلي تقدم من بينهم ثم امر غلمانه فمدوا يديه ورجليه ثم ضربه عثمان علي مذاكيره فاصابه فتق وكان ضعيفا كبيرا فغشي عليه.

 وكان عمار يقول ثلاثة يشهدون علي عثمان بالكفر وانا الرابع ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون

 وقيل لزيد بن ارقم باي شي ء اكفرتم عثمان فقال بثلاث جعل المال دولة بين الاغنياء وجعل المهاجرين من اصحاب رسول الله ص بمنزلة من حارب الله ورسوله وعمل بغير كتاب الله. وكان حذيفة يقول ما في عثمان بحمد الله اشك لكني اشك في قاتله لا ادري اكان قتل كافرا او مءمن خلص اليه النية حتي قتله افضل المءمنين ايمانا

 مع ان النبي ص كان يقول عمار جلدة ما بين العين والانف

 وقال ما لهم ولعمار يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار

 وقال من عادي عمارا عاداه الله ومن ابغض عمارا ابغضه الله  واي ذنب صدر من عمار واي كلام غليظ وقع منه استوجب به نهج الحق ص : هذا الفعل وقد كان الواجب اقلاع عثمان عما كان يءخذ عليه فيه او يعتذر بما يزيل الشبهة عنه. نفي عثمان ابا ذر الي الربذة

 ومنها انه اقدم علي ابي ذر رحمة الله تعالي مع تقدمه في الاسلام حتي ضربه ونفاه الي الربذة. اجاب قاضي القضاة باحتمال انه اختار لنفسه ذلك. اعترضه المرتضي بان المتواتر من الاخبار خلاف ذلك لان المشهور انه نفاه اولا الي الشام فلما اشتكي معاوية منه استقدمه الي المدينة ثم نفاه منها الي ربذة. وروي ان عثمان قال يوما ايجوز للامام ان ياخذ من المال فاذا ايسر قضي فقال كعب الاحبار لا باس بذلك فقال ابو ذر يا ابن اليهودية اتعلمنا ديننا فقال عثمان قد كثر اذاك لي وتولعك باصحابي الحق بالشام فاخرجه اليها فكان ابو ذر ينكر علي نهج الحق ص : معاوية اشياء يفعلها فبعث اليه معاوية بثلاثماءة دينار فردها عليه. وكان ابو ذر يقول والله حدثت اعمال ما اعرفها والله ما هي في كتاب الله ولا سنة نبيه والله اني لاري حقا يطفي وباطلا يحيا وصادقا مكذبا واثرة بغير تقي وصالحا مستاثرا عليه

 فقال حبيب بن مسلمة الفهري لمعاوية ان ابا ذر لمفسد عليكم الشام فتدارك اهله ان كان لك فيه حاجة فكتب معاوية الي عثمان فيه فكتب عثمان الي معاوية اما بعد فاحمل جندبا الي علي اغلظ مركب واوعره فوجهه مع من سار به ليلا ونهارا وحمله علي بعير ليس عليه الا قتب حتي قدم المدينة وقد سقط لحم فخذيه من الجهد فبعث اليه عثمان وقال له الحق باي ارض شءت فقال ابو ذر بمكة قال لا قال بيت المقدس قال لا قال باحد المصرين قال لا ولكن سر الي ربذة فلم يزل بها حتي مات.



 وروي الواقدي ان ابا ذر لما دخل علي عثمان قال له لا انعم الله بك عينا يا جنيدب فقال ابو ذر انا جنيدب وسماني رسول الله ص عبد الله فاخترت اسم رسول الله ص الذي سماني به علي اسمي فقال عثمان انت الذي تزعم انا نقول ان يد الله مغلولة وان الله فقير ونحن الاغنياء فقال ابو ذر لو كنتم لا تزعمون لانفقتم مال الله في عباده ولكني اشهد لسمعت رسول الله ص يقول اذا بلغ بنو ابي العاص ثلاثين رجلا جعلوا مال الله دولا وعباده خولا نهج الحق ص : و دين الله دخلا فقال هل سمعتم من رسول الله فقال علي والحاضرون سمعنا رسول اللهص يقول ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء من ذي لهجة اصدق من ابي ذر فنفاه الي ربذة

 وروي الواقدي ان ابا الاسود الدءلي قال كنت احب لقاء ابي ذر لاساله عن سبب خروجه فنزلت الربذة فقلت له الا تخبرني خرجت من المدينة طاءعا ام اخرجت فقال كنت في ثغر من ثغور المسلمين اغني عنهم فاخرجت الي المدينة فقلت اصحابي ودار هجرتي فاخرجت منها الي ما تري ثم قال بينا انا ذات ليلة ناءم في المسجد اذ مر بي رسول الله ص فضربني برجله وقال لا اراك ناءما في المسجد قلت بابي انت وامي غلبتني عيني فنمت فيه فقال كيف تصنع اذا اخرجوك منه قلت اذن الحق بالشام فانها ارض مقدسة وارض بقية الاسلام وارض الجهاد فقال كيف تصنع اذا اخرجوك منها قلت ارجع الي المسجد فقال كيف اذا اخرجوك منه قلت اخذ سيفي فاضربه فقال ص الا ادلك علي خير من ذلك انسق معهم حيث ساقوك وتسمع وتطيع فسمعت واطعت وانا اسمع واطيع والله ليقتلن الله عثمان وهو اثم في جنبي

 نهج الحق ص : فكيف يجوز مع هذه الروايات الاعتبار بما قال القاضي. تعطيل عثمان الحد علي ابن عمر  ومنها انه عطل الحد الواجب علي عبيد الله بن عمر بن الخطاب حيث قتل الهرمزان مسلما فلم يقده به وكان امير المءمنين ع يطلبه لذلك. قال القاضي ان للامام ان يعفو ولم يثبت ان امير المءمنين ع كان يطلبه ليقتله بل ليضع من قدره. اجاب المرتضي بانه ليس له ان يعفو وله جماعة من فارس لم يقدموا خوفا وكان الواجب ان يءمنهم عثمان حتي يقدموا ويطلبوا بدمه ثم لو لم يكن له ولي لم يكن لعثمان العفو. اما اولا فلانه قتل في ايام عمر وكان هو ولي الدم وقد اوصي عمر بان يقتل عبيد الله ان لم تقم البينة العادلة علي الهرمزان وجفينة انهما امرا ابا لءلءة غلام المغيرة بن شعبة بقتله وكانت وصيته الي اهل الشوري فلما مات عمر طلب المسلمون قتل عبيد الله كما اوصي عمر فدافع وعللهم وحمله الي الكوفة واقطعه بها دارا وارضا فنقم المسلمون منه ذلك واكثروا الكلام فيه. واما ثانيا فلانه حق لجميع المسلمين فلا يكون للامام العفو عنه وامير المءمنين ع انما طلبه ليقتله لانه مر عليه يوما فقال له امير المءمنين اما والله لءن ظفرت بك يوما من الدهر لاضربن عنقك فلهذا خرج مع معاوية.

 نهج الحق ص : براءة الصحابة من عثمان يوم الدار ومنها ان الصحابة تبرءوا منه فانهم تركوه بعد قتله ثلاثة ايام لم يدفنوه ولا انكروا علي من اجلب عليه من اهل الامصار بل اسلموه ولم يدافعوا عنه بل اعانوا عليه ولم يمنعوا من حصره ولا من منع الماء عنه ولا من قتله مع تمكنهم من ذلك كله. وروي الواقدي ان اهل المدينة منعوا من الصلاة عليه حتي حمل بين المغرب والعتمة ولم يشهد جنازته غير مروان وثلاثة من مواليه ولما احسوا بذلك رموه بالحجارة وذكروه باسوا الذكر ولم يقع التمكن من دفنه الا بعد ان انكر امير المءمنين المنع من دفنه.

 عثمان يستهزء بالشريعة

 ومنها انه كان يستهزء بالشراءع ويجترء علي المخالفة لها  في صحيح مسلم ان امراة دخلت علي زوجها فولدت لستة اشهر فذكر ذلك لعثمان بن عفان فامر بها ان ترجم فدخل عليه علي فقال نهج الحق ص : ان الله عز وجل يقول وحمله وفصاله ثلاثون شهرا وقال ايضا وفصاله في عامين قال فو الله ما كان عند عثمن الا ان بعث اليها فرجمت

 كيف استجاز ان يقول هذا القول ويقدم علي قتل امراة مسلمة عمدا من غير ذنب وقد قال الله تعالي ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما وقال تعالي ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون

 وفي الجمع بين الصحيحين ان عثمان وعليا حجا ونهي عثمان عن المتعة وفعلها امير المءمنين واتي بعمرة التمتع فقال عثمان انهي الناس وانت تفعل فقال امير المءمنين ما كنت لادع سنة رسول الله ص بقول احد

 وفي الجمع بين الصحيحين ان النبي ص صلي صلاة المسافر بمني وغيرها ركعتين وكذا ابو بكر وعمر وعثمان في صدر خلافته ثم اتمها اربعا. وفيه عن عبد الله بن عمر قال صلي بنا رسول الله بمني ركعتين وابو بكر وعمر وعثمان صدرا من خلافته ثم ان عثمان صلي بعد اربعا. نهج الحق ص :  وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين من عدة طرق ان النبي ص صلي في السفر داءما ركعتين

 فكيف جاز لعثمان تغيير الشرع وتبديله. وفي تفسير الثعلبي في قوله تعالي ان هذان لساحران قال عثمان ان في المصحف لحنا وستقومه العرب بالسنتهم فقيل له الا تغيره فقال دعوه لا يحلل حراما ولا يحرم حلالا.



 وفي صحيح مسلم ان رجلا مدح عثمان فعمد المقداد فجثا علي ركبتيه وكان رجلا ضخما فجعل يحثو في وجهه الحصباء فقال عثمان ما شانك فقال ان رسول الله ص قال اذا رايتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب

 مع ان المقداد كان عظيم الشان كبير المنزلة حسن الراي قال رسول الله ص قد مني قدا وهذا يدل علي سقوط مرتبة عثمان عنده وانه لا يستحق المدح مع ان الصحابة قد كان يمدح بعضهم بعضا من غير نكير.

 ومنها جراته علي رسول الله ص

 روي الحميدي في تفسير قوله تعالي ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا قال السدي لما توفي ابو سلمة وخنيس بن حذافة وتزوج النبي امراتيهما ام سلمة وحفصة قال طلحة وعثمان اينكح محمد نساءنا اذا متنا ولا ننكح نساءه اذا مات والله لو قد مات لقد اجلبنا علي نهج الحق ص : نساءه بالسهام وكان طلحة يريد عاءشة وعثمان يريد ام سلمة فانزل الله تعالي وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا ان ذلكم كان عند الله عظيما وانز ان تبدوا شيءا او تخفوه وانزل ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا مهينا.

 ان عثمان مطعون في القران  ومنها ما رواه السدي من الجمهور في تفسير قوله تعالي ويقولون امنا بالله وبالرسول واطعنا الايات قال السدي نزلت هذه في عثمان بن عفان قال لما فتح رسول الله ص بني النضير فغنم اموالهم قال عثمان لعلي اءت رسول الله فسله ارض كذا وكذا فان اعطاكها فانا شريكك فيها واتيه انا فاساله فان اعطانيها فانت شريكي فساله عثمان اولا فاعطاه اياها فقال له علي اشركني فابي عثمان فقال بيني وبينك رسول الله ص فابي ان يخاصمه الي النبي ص فقيل له لم لا تنطلق معه الي النبي فقال هو ابن عمه فاخاف ان يقضي له فنزل قوله تعالي واذا دعوا الي الله ورسوله الي قوله تعالي اولءك هم الظالمون فلما بلغ عثمان ما انزل الله فيه اتي النبي ص فاقر لعلي بالحق.

 اراد عثمان ان يتهود

 ومنها ما رواه السدي في تفسير قوله تعالي يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض الاية.



 قال السدي لما اصيب النبي ص باحد قال عثمان لالحقن بالشام نهج الحق ص : فان لي به صديقا من اليهود فلاخذن منه امانا فاني اخاف ان يدال علينا اليهود وقال طلحة بن عبيد الله لاخرجن الي الشام فان لي به صديقا من النصاري فلاخذن منه امانا فاني اخاف ان يدال عليناالنصاري قال السدي فاراد احدهما ان يتهود والاخر ان يتنصر قال فاقبل طلحة الي النبي ص وعنده علي فاستاذنه طلحة في المصير الي الشام وقال ان لي بها مالا اخذه ثم انصرف فقال النبي ص عن مثلها من حال تخذلنا وتخرج وتدعنا فاكثر علي النبي ص من الاستءذان فغضب علي ع وقال يا رسول الله اءذن لابن الحضرمية فو الله لا عز من نصره ولا ذل من خذله فكف طلحة عن الاستءذان عند ذلك فانزل الله تعالي فيهم ويقول الذين امنوا اهءلاء الذين اقسموا بالله جهد ايمانهم انهم لمعكم حبطت اعمالهم يعني اولءك يقول انه يحلف لكم انه مءمن معكم فقد حبط عمله بما دخل فيه من امر الاسلام حتي نافق فيه

 المطلب الرابع في مطاعن معاوية

 وهي اكثر من ان تحصي وقد روي الجمهور منها اشياء كثيرة.

 معاوية واصحابه هم الفءة الباغية

 منها ما روي الحميدي قال قال رسول الله ص ويح عمار تقتله الفءة الباغية بصفين يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار

 فقتله معاوية نهج الحق ص : و لما سمع معاوية اعتذر فقال قتله من جاء به فقال ابن عباس فقد قتل رسول الله ص حمزة لانه جاء به. نسب معاوية واستلحاقه لزياد  ومنها ما رواه ابو المنذر هشام بن محمد الساءب في كتاب مثالب قال كان معاوية لاربعة لعمارة بن الوليد بن المغيرة المخزومي ولمسافر ابن عمرو ولابي سفيان ولرجل اخر سماه. وكانت هند امه من المعلمات وكان احب الرجال اليها السودان وكانت اذا ولدت اسود قتلته. واما حمامة فهي بعض جدات معاوية كان لها راية بذي المجاز يعني من ذوات الغايات في الزناء. وادعي معاوية اخوة زياد وكان له مدع يقال له ابو عبيد عبد بني علاج من ثقيف فاقدم معاوية علي تكذيب ذلك الرجل مع ان زيادا ولد علي فراشه. وادعي معاوية ان ابا سفيان زني بوالدة زياد وهي عند زوجها المذكور وان زيادا من ابي سفيان. فانظر الي هذا الرجل بل الي القوم الذين يعتقدون فيه الخلافة وانه حجة الله في ارضه والواسطة بينهم وبين ربهم وينقلون عنه انه ولد الزناء وان اباه زني باخته هل يقاس بمن قال الله في حقه انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا.

 نهج الحق ص : دعا النبي ص علي معاوية منها ان رسول الله ص دعا عليه.

 وروي مسلم في الصحيح عن ابن عباس قال كنت العب مع الصبيان فجاء رسول الله ص فتواريت خلف باب قال فحطاني حطاة وقال اذهب فادع لي معاوية قال فجءت فقلت هو ياكل فقال لا اشبع الله بطنه قال ابن المثني قلت لامية ما حطاني قال فقدني فقدة

 فلو لم يكن عنده معاوية من اشد المنافقين لما دعا عليه لانه كما وصفه الله تعالي وانك لعلي خلق عظيم وقال في حقه فلا تذهب نفسك عليهم حسرات فلعلك باخع نفسك علي اثارهم ومن يقارب قتل نفسه علي الكفار كيف يدعو علي مسلم عنده

 وقال الله تعالي ان تستغفر لهم سبعين مرة فقال ص والله لازيدن علي السبعين  وقد ورد في تفسير انك لعلي خلق عظيم ان النبي ص كلما اذاه الكفار من قومه قال اللهم اغفر لقومي انهم لا يعلمون

 فلو لم يكن عنده منافقا لكان يدعو له ولا يدعو عليه. وكيف جاز لمعاوية ان يعتذر بالاكل مع

 انه ص قال لا يءمن عبد حتي اكون احب اليه من نفسه واهله وماله وولده

 حتي نهج الحق ص : دعا النبي ص عليه مع انه لا ينطق عن الهوي فيكون الدعاء باذن الله تعالي. ان معاوية طعن في خلافة عمر

 ومنها انه قال انا احق بالخلافة من عمر بن الخطاب. روي الحميدي في الجمع بين الصحيحين قال قال عبد الله بن عمر دخلت علي حفصة ونسواتها ]ونسوانها[ تنظف قلت قد كان من امر الناس ما تبين ما ترين فلم يحصل لي من الامر شي ء فقالت الحق بهم فانهم ينتظرونك واخشي ان كون في احتباسك عنهم فرقة فلم تدعه حتي ذهب فلما تفرق الناس خطب معاوية فقال من اراد ان يتكلم في هذا الامر فليطلع لنا قرنه فلنحن احق منه ومن ابيه. قال الحميدي واراد عبد الله ان يجيب معاوية فامسك عن الجواب. فان كان ما يقوله معاوية حقا فقد ارتكب عمر الخطا في اخذه الخلافة وان كان باطلا فكيف يجوز تقديمه علي طواءف المسلمين.

 لعن النبي ص معاوية

 ومنها ان النبي ص كان يلعنه داءما ويقول الطليق بن الطليق اللعين بن اللعين وقال اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه  وكان من المءلفة قلوبهم ولم يزل مشركا مدة كون النبي ص مبعوثا يكذب بالوحي ويهزا بالشرع. وكان يوم الفتح باليمن يطعن علي رسول الله ص ويكتب الي ابيه نهج الحق ص : صخر بن حرب يعيره بالاسلام ويقول له اصبوت الي دين محمد وفضحتنا حيث يقول الناس ان ابن هندتخلي عن العزي. وكان الفتح في شهر رمضان لثمان سنين من قدوم النبي ص المدينة ومعاوية يومءذ مقيم علي الشرك هارب من رسول الله ص لانه قد هدر دمه فهرب الي مكة فلما لم يجد له ماوي صار الي النبي ص مضطرا فاظهر الاسلام وكان اسلامه قبل موت النبي ص بخمسة اشهر وطرح نفسه علي العباس حتي شفع الي رسول الله ص فعفا عنه ثم شفع اليه ليكون من جملة خمسة عشر ليكتب له الرساءل.

 ومنها انه روي عبد الله بن عمر قال اتيت النبي ص فسمعته يقول يطلع عليكم رجل يموت علي غير سنتي فطلع معاوية

 ومنها ان النبي ص كان ذات يوم يخطب فاخذ معاوية بيد ابنه يزيد وخرج ولم يسمع الخطبة فقال النبي ص لعن الله القاءد والمقود اي يوم يكون لهذه الامة من معاوية ذي الاستاه

 سب معاوية عليا ع

 ومنها انه سب امير المءمنين ع مع الايات التي نزلت في تعظيمه وامر الله تعالي النبي ص بالاستعانة به علي الدعاء يوم المباهلة نهج الحق ص : و مواخاة النبي ص واستمر سبه ثمانين سنة الي ان قطعه عمر بن عبد العزيز وفيه قال ابن سنان الخفاجي شعرا اعلي المنابر تعلنون بسبه وبسيفه نصبت لكم اعوادها

 نماذج اخري من نسب معاوية وانسابه وهم الشجرة الملعونة  ومنها سم مولانا الحسن ع. وقتل ابنه يزيد مولانا الحسين ع وسلب نساءه. وهدم الكعبة ونهب المدينة واخافهم. وكسر ابوه ثنية النبي ص واكلت امه كبد الحمزة. فما ادري كيف يكون العقل الذي قاد الي من احاطت به هذه الرذاءل والي متابعته. نهج الحق ص : و منها اه نزل في حقه وحق انسابه والشجرة الملعونة في القران ومنها ان الحافظ ابا سعيد اسماعيل بن علي السمان الحنفي ذكر في كتاب مثالب بني امية والشيخ ابا الفتوح محمد بن جعفر بن محمد الهمداني في كتاب بهجة المستفيد ان مسافر بن عمرو بن امية بن عبد شمس كان ذا جمال وسخاء عشق هندا وجامعها سفاحا فاشتهر ذلك في قريش وحملت هند فلما ظهر السفاح هرب مسافر من ابيها عتبة الي الحيرة وكان فيها سلطان العرب عمرو بن هند وطلب عتبة ابو هند ابا سفيان ووعده بمال كثير وزوجه ابنته هند فوضعت بعد ثلاثة اشهر معاوية ثم ورد ابو سفيان علي عمرو بن هند امير العرب فساله مسافر عن حال هند فقال اني تزوجتها فمرض ومات. ومنها ما رواه كتاب الهاوية فيه ان معاوية قتل اربعين الفا من المهاجرين والانصار واولادهم.

 وقد قال النبي ص من اعان علي قتل امرء مسلم ولو بشطر كلمة لقي الله يوم القيامة مكتوبا علي جبهته ايس من رحمة الله  وفيه عن ابن مسعود لكل شي ء افة وافة هذا الدين بنو امية والاخبار في ذلك اكثر من ان تحصي. فلينظر العاقل المنصف هل يجوز له ان يجعل مثل هذا الرجل واسطة بينه وبين الله عز وجل وانه تجب طاعته علي جميع الخلق وقد نقل الجمهور اضعاف ما قلناه وقد كان ظلم معاوية معروفا عند كل احد حتي النساء. روي الجمهور ان اروي بنت الحارث بن عبد المطلب دخلت علي معاوية في خلافته بالشام وهي يومءذ عجوز كبيرة فلما راها معاوية نهج الحق ص : قال مرحبا بك يا خالة قالت كيف انت يا ابن اخي لقد كفرت النعمة واسات لابن عمك الصحبة وتسميت بغير اسمك واخذت غير حقك بلا بلاء كان منك ولا من ابيك عد ان كفرتم بما جاء به محمد ص فاتعس الله منكم الجدود واضرع منكم الخدود حتي رد الله الحق الي اهله وكانت كلمة الله هي العليا ونبينا هو المنصور علي كل من ناواه ولو كره المشركون فكنا اهل البيت اعظم الناس في هذا الدين بلاء وعن اهله غناء وقدرا حتي قبض الله نبيه ص مغفورا ذنبه مرفوعة منزلته شريفا عند الله مرضيا فوثب علينا بعده تيم وعدي وبنو امية فانت منهم تهدي بهداهم وتقصد بقصدهم فصرنا فيكم بحمد الله اهل البيت بمنزلة قوم موسي وال فرعون يذبحون ابناءهم ويستحيون نساءهم وصار سيدنا فيكم بعد نبينا ص بمنزلة هارون من موسي حيث يقول ابن ام ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني فلم يجمع بعد رسول الله ص شمل ولم يسهل وعث وغايتنا الجنة وغايتكم النار فقال لها عمرو بن العاص ايتها العجوز الضالة اقصري من قولك وغضي من طرفك قالت من انت قال انا عمرو بن العاص قالت يا ابن النابغة اربع علي ظلعك واهن بشان نفسك ما انت من قريش في لباب حسبها ولا صحيح نسبها ولقد ادعاك خمسة من قريش كلهم يزعم انك ابنه ولطالما رايت امك ايام مني بمكة تكسب الخطيءة وتتزن الدراهم من كل عبد عاهر هاءج وتسافح عبيدنا فانت بهم اليق و  هم بك اشبه منك بفرع سهم. والاخبار في ذلك اكثر من ان تحصي ووقاءعه الردية اشهر من ان تذكر

 نهج الحق ص : المطلب الخامس فيما رواه الجمهور في حق الصحابة روي الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند سهل بن سعد في الحديث الثامن والعشرين من المتفق عليه قال سمعت رسول الله ص يقول انا فرطكم علي الحوض من ورد شرب ومن شرب لم يظما وليردن علي اقوام اعرفهم ويعرفونني ثم يحال بيني وبينهم قال ابو حازم فسمع النعمان بن ابي عياش وانا احدثهم هذا الحديث فقال هكذا سمعت سهلا يقول قال فقلت نعم قال انا اشهد علي ابي سعيد الخدري لسمعته يزيد علي اللفظ المذكور فيقول انهم من امتي فيقال انك لا تدري ما احدثوا بعدك فاقول سحقا سحقا لمن بدل بعدي

 وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين من المتفق عليه في الحديث الستين من مسند عبد الله بن عباس عنه قال الا انه سيجاء برجال من امتي فيءخذ بهم ذات الشمال فاقول يا رب اصحابي فيقال انك لا تدري ما احدثوا بعدك فاقول كما قال العبد الصالح وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شي ء شهيد ان تعذبهم فانهم عبادك قال فيقال لي انهم لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم وفي الجمع بين الصحيحين للحميدي في الحديث الحادي والثلاثين بعد الماءة من المتفق عليه من مسند انس بن مالك قال ان النبي ص قال ليردن علي الحوض رجال ممن صحبني حتي اذا رايتهم ورفعوا الي رءوسهم اختلجوا فلاقولن اي رب اصحابي فليقالن لي انك لا تدري ما احدثوا بعدك  نهج الحق ص :  وفي الجمع بين الصحيحين ايضا في الحديث السابع والستين بعد الماءتين من المتفق عليه من مسند ابي هريرة من عدة طرق قال قال النبي ص بينا انا قاءم اذا زمرة حتي اذا عرفتهم خرج رجل بيني وبينهم فقال هلموا فقلت الي اين قال الي النار والله قلت م شانهم قال انهم ارتدوا بعدك علي ادبارهم القهقري فلا اراه يخلص منهم الا مثل همل النعم ورووا نحو ذلك من عدة طرق في مسند اسماء بنت ابي بكر ومن عدة طرق في مسند ام سلمة ومن عدة طرق في مسند سعيد بن المسيب كل ذلك في الجمع بين الصحيحين

 وفي الجمع بين الصحيحين ايضا في مسند عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله ص انا فرطكم علي الحوض وليرفعن الي رجال منكم حتي اذا هويت لاناولهم اختلجوا دوني فاقول اي رب اصحابي فيقال انك لا تدري ما احدثوا بعدك وروي نحو ذلك في مسند حذيفة بن اليمان في الحديث السابع من المتفق عليه

 وفي الجمع بين الصحيحين للحميدي في مسند ابي الدرداء في الحديث الاول من صحيح البخاري قالت ام الدرداء دخل علي ابو الدرداء وهو مغضب فقلت ما اغضبك فقال والله ما اعرف من امة محمد ص شيءا الا انهم يصلون جميعا

 نهج الحق ص :  وفي الجمع بين الصحيحين في الحديث الاول من صحيح البخاري من مسند انس بن مالك عن الزهري قال دخلت علي انس بن مالك بدمشق وهو يبكي فقلت ما يبكيك قال لا اعرف شيءا مما ادركت الا هذه الصلاة وهذه الصلاة قد ضيعت وفي حديث اخر ما اعرف شيءا مما كا علي عهد رسول الله ص قيل الصلاة قال اليس قد ضيعتم ما ضيعتم فيها

 وفي الجمع بين الصحيحين في مسند انس بن مالك وابي عامر ان النبي ص قال اول دينكم نبوة ورحمة ثم ملك ورحمة ثم ملك جبرية ثم ملك عض يستحل فيه الحر والحرة  وفي الجمع بين الصحيحين في الحديث السادس بعد الثلاث ماءة من المتفق عليه من مسند ابي هريرة عن النبي ص قال مثلي كمثل رجل قد استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله جاء متهافت الفراش من الدواب الي النار يقعن فيها وجعل يحجزهن ويغلبنه فيقحمن فيها قال وذلك مثلي ومثلكم انا اخذ بحجزكم هلموا عن النار فتغلبونني فتقحمون فيها

 وفي الجمع بين الصحيحين في الحديث العاشر من مسند ثوبان مولي رسول الله ص وانما اخاف علي امتي الاءمة المضلين واذا وقع عليهم السيف لا يرفع عنهم الي يوم القيامة فلا تقوم الساعة حتي يلحق حي من امتي بالمشركين وحتي يعبد الفءام من امتي الاوثان

 نهج الحق ص :  وفي الجمع بين الصحيحين في الحديث التاسع والاربعين من افراد البخاري من مسند ابي هريرة انه قال قال رسول الله ص لا تقوم الساعة حتي تاخذ امتي ما اخذ الدول شبرا بشبر وذراعا بذراع فقيل يا رسول الله كفارس والروم قال ومن الناس الا اولءك وفي الجمع بين الصحيحين في الحديث الحادي والعشرين من المتفق عليه من مسند ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله ص لتتبعن سنن من قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع حتي لو دخلوا جحر ضب لتبعتموهم قلنا يا رسول الله اليهود والنصاري قال فمن

 وروي البغوي في كتاب المصابيح في حديث طويل في صفة الحوض قال قال رسول الله انا فرطكم علي الحوض من مر علي شرب ومن شرب لم يظما ابدا وليردن علي اقوام اعرفهم ويعرفونني ثم يحال بيني وبينهم فاقول انهم امتي فيقال انك لا تدري ما احدثوا بعدك فاقول سحقا سحقا لمن غير بعدي

 الصحابة في القران ومثالب اخري  وقد تضمن الكتاب العزيز وقوع اكبر الكباءر منهم وهو الفرار من الزحف فقال تعالي ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم مدبرين. وكانوا اكثر من عشرة الاف نفر فلم يتخلف معه الا سبعة انفس علي بن ابي طالب والعباس والفضل ابنه وربيعة وابو سفيان ابنا نهج الحق ص : الحارث بن عبد المطلب واسامة بن زيد وعبيدة ابن ام ايمن واسلمه الباقون الي الاعداء للقتل ولم يخشوا النار ولا العار واثروا الحياة الديا الفانية علي دار البقاء ولم يستحيوا من الله تعالي ولا من نبيهم ص وهو يشاهدهم عيانا. وقال تعالي واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما. رووا انهم كانوا اذا سمعوا بوصول تجارة تركوا الصلاة معه والحياء منه ومراقبة الله تعالي وكذا في اللهو. ومن كان في زمانه معه بهذه المثابة كيف يستبعد منه مخالفته بعد موته وغيبته عنهم بالكلية. وقال تعالي ومنهم من يلمزك في الصدقات اتهموا رسول الله ص وهم من اصحابه.



 وقال الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند انس بن مالك في الحديث الحادي عشر من المتفق عليه ان اناسا من الانصار قالوا يوم حنين حيث افاء الله علي رسوله من اموال هوازن ما افاء وطفق رسول الله ص يعطي رجالا من قريش الماءة من الابل فقالوا يغفر الله لرسول الله يعطي قريشا ويتركنا وسيوفنا تقطر من دماءهم. وقال الحميدي في هذا الحديث عن انس ان الانصار قالت اذا كانت شدة فنحن ندعي وتعطي الغناءم غيرنا. نهج الحق ص : قال ابن شهاب فحدث رسول الله ص بذلك فعرفهم في حديث انه فعل ذلك تاليفا لمن اعطاه. ثم يقول في رواية ازهري عن انس ان النبي ص قال للانصار انكم ستجدون بعدي اثرة شديدة فاصبروا حتي تلقوا الله ورسوله علي الحوض قال انس فلم نصبر

 قضية الافك

 وروي مسلم في الصحيح في حديث عاءشة عن قضية الافك قالت قام رسول الله ص علي المنبر فاستعذر من عبد الله بن ابي بن سلول قالت قال رسول الله ص علي المنبر يا معشر المسلمين من يعذرني من رجل قد بلغ اذاه في اهل بيتي فو الله ما علمت علي اهلي الا خيرا ولقد ذكر رجلا ما علمت عليه الا خيرا وما كان يدخل علي اهلي الا معي فقام سعد بن معاذ فقال انا اعذرك منه يا رسول الله ان كان من الاوس ضربنا عنقه وان كان من اخواننا الخزرج امرتنا فقبلنا امرك قالت فقام سعد بن عبادة وهو سيد الخزرج وكان رجلا صالحا ولكن احتملته الحمية فقال لسعد بن معاذ كذبت لعمر الله لا تقتله ولا تقدر علي قتله فقام اسيد بن حضير وهو ابن عم سعد بن معاذ فقال كذبت لعمر الله لنقتلنه فانك منافق تجادل عن المنافقين فثار الحيان الاوس والخزرج حتي هموا ان يقتتلوا ورسول الله ص قاءم علي المنبر فلم يزل رسول الله ص يعظهم حتي سكتوا وسكت  فلينظر العاقل المقلد في هذه الاحاديث المتفق علي صحتها عندهم كيف بلغوا الغاية في تقبيح ذكر الانصار وفضاءحهم ورداءة صحبتهم لنبيهم في حياته وقلة احترامهم له وترك الموافقة وكيف احوجه الامر الي قطع الخطبة ومنعوه من التالم من المنافق عبد الله بن ابي بن سلول نهج الحق ص : و لم يتمكن من الانتصاف من رجل واحد حيث كان لهم غرض فاسد في منعه وخالفوه واختلفوا عليه واقتصر علي الامساك فكيف يكون حال اهله بعده مع هءلاء القوم. وروي الحميدي في مسند ابي هريرة في صحيح مسلم ان النبي ص لما فتح مكة وقتل جماعة من اهلها فجاء ابو سفيان بن الحارث بن هاشم فقال يا رسول الله ابيدت خضراء قريش فلا قريش بعد اليوم فقال من دخل دار ابي سفيان فهو امن ومن القي سلاحه فهو امن ومن اغلق بابه فهو امن فقالت الانصار بعضهم لبعض اما الرجل فادركته رغبة في تربته ورافة بعشيرته وفي رواية اخري فقد اخذته رافة بعشيرته ورغبة في قريته

 فلينظر العاقل هل يجوز او يحسن من الانصار مثل هذا القول في حق النبي ص.

 وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند عاءشة من المتفق عليه ان النبي ص قال لها يا عاءشة لو لا ان قومك حديثو عهد بجاهلية وفي رواية حديثو عهد بكفر وفي رواية حديثو عهد بشرك واخاف ان تنكر قلوبهم لامرت بالبيت فهدم فادخلت فيه ما اخرج منه ولزقته بالارض وجعلت له بابا شرقيا وبابا غربيا فبلغت به اساس ابراهيم  فانظر ايها المنصف كيف يروون في صحاح احاديثهم ان النبي ص كان يتقي قوم عاءشة وهم من اعيان المهاجرين والصحابة من ان يواطءهم في هدم الكعبة واصلاح بناءها فكيف لا يحصل الاختلال بعده في اهل بيته الذين قتلوا اباءهم واقاربهم. نهج الحق ص :  وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند عاءشة عن عبد الله بن عمرو بن العاص في الحديث الحادي عشر من افراد مسلم قال ان رسول الله ص قال اذا فتحت عليكم خزاءن فارس والروم اي قوم انتم قال عبد الرحمن بن عوف نكن كما امرنا الله فقال رسول الله ص او غير ذلك تتنافسون ثم تتحاسدون ثم تتدابرون ثم تتباغضون وفي رواية ثم تنطلقون في مساكن المهاجرين فتحملون بعضهم علي رقاب بعض وهذا ذم منه ص لاصحابه

 وفي الجمع بين الصحيحين في مسند المسيب بن حزن بن ابي وهب من افراد البخاري ان سعيد بن المسيب حدث ان جده حزن قدم علي النبي ص فقال ما اسمك قال اسمي حزن قال بل انت سهل قال ما انا بمغير اسما سمانيه ابي وفي رواية قلت لا اغير اسما سمانيه ابي قال ابن المسيب فما زالت فينا الحزونة بعد

 وهذه مخالفة ظاهرة من الصحابي للنبي ص فيما لا يضره بل فيما ينفعه فكيف لا يخالفونه بعد فيما ينفعهم.

 وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين من المتفق عليه من مسند ابي هريرة ان رسول الله ص قال والذي نفسي بيده لقد هممت ان امر بحطب فيحطب ثم امر بالصلاة فيءذن لها ثم امر رجلا فيءم الناس ثم اخالف الي رجال واحرق عليهم بيوتهم والذي نفسي بيده لو يعلم احدهم انه يجد عرقا سمينا وخبزا برا لشهد العشاء  وهذا ذم من النبي ص لجماعة من اصحابه حيث لم يحضروا الصلاة جماعة معه. نهج الحق ص :  وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند حذيفة بن اليمان عن زيد بن زيد قال كنا عند حذيفة فقال رجل لو ادركت رسول الله ص قاتلت معه فابليت فقال حذيفة انت كنت تفعل ذلك لقد رايتنا مع رسول الله ص ليلة الاحزاب واخذتنا ريح شديدة وقر فقال رسول الله ص الا رجل ياتيني بخبر القوم جعله الله معي يوم القيامة فسكتنا فلم يجبه منا احد ثم قال الا رجل ياتيني بخبر القوم جعله الله معي يوم القيامة فسكتنا فلم يجب منا احد ثم قال الا رجل ياتيني بخبر القوم جعله الله معي يوم القيامة فسكتنا فلم يجبه منا احد فقال قم يا حذيفة فاتنا بخبر القوم فلم اجد بدا اذ دعاني باسمي ان اقوم قال اذهب فاتني بخبر القوم ولا تذعرهم فلما وليت من عنده جعلت كانما امشي في حمام حتي اتيتهم فرايت ابا سفيان يصلي ظهره بالنار فوضعت سهما في كبد القوس فاردت ان ارميه فذكرت قول رسول الله ص لا تذعرهم ولو رميته لاصبته فرجعت وانا امشي في مثل حمام فلما اتيته فاخبرته بخبر القوم وفرغت قررت فالبسني رسول الله ص من فضل عباءة كانت عليه يصلي فيها فلم ازل ناءما حتي اصبحت قال قم يا نومان

 وهذا يدل علي التهاون في امره والاعراض عن مطالبه وقلة القبول منه وترك المراقبة لله تعالي وايثارهم الحياة علي لقاء الله تعالي فكيف يستبعد منهم المخالفة بعد موته.



 وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين من افراد البخاري من مسند ابن عمر قال بعث رسول الله ص خالد بن الوليد الي بني جذيمة فدعاهم الي الاسلام فلم يحسنوا ان يقولوا اسلمنا فجعلوا يقولون صبانا صبانا فجعل خالد يقتل وياسر ودفع الي كل رجل منا اسيره نهج الحق ص : حتي اذا كان يوم امر خالد ان يقتل كل واحد منا اسيره فقلت والله لا اقتل اسيري ولا يقتل واحد من اصحابي اسيره حتي قدمنا علي رسول الله ص فذكرنا له ذلك فرفع يديه وقال اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد مرتين

 ولو كان ما فعله خالد صوابا لم يتبرا الرسول ص منه واذا كان خالد قد خالفه في حياته وخانه في امره فكيف به وبغيره بعده.

 وروي احمد بن حنبل في مسنده من عدة طرق ان رسول الله ص بعث ببراءة مع ابي بكر الي اهل مكة فلما بلغ ذا الحليفة دعا عليا ع فقال ادرك ابا بكر فحيث لحقته فخذ الكتاب منه واذهب به الي اهل مكة واقرا عليهم قال فلحقته بالجحفة فاخذت الكتاب منه نهج الحق ص : فرجعابو بكر الي النبي ص فقال يا رسول الله نزل في شي ء قال لا ولكن جبرءيل جاءني فقال لا يءدي عنك الا انت او رجل منك ونحوه روي البخاري في صحيحه وفي الجمع بين الصحاح الستة عن ابي داود والترمذي عن عبد الله بن عباس ان النبي ص دعا ابا بكر وامره ان ينادي في الموسم ببراءة ثم اردفه عليا فبينا ابو بكر في بعض الطريق اذ سمع رغاء ناقة رسول الله ص العضباء فقام ابو بكر فزعا وظن انه حدث امر فدفع اليه علي كتاب رسول الله ص فيه ان عليا ينادي بهءلاء الكلمات فانه لا يبلغ عني الا رجل من اهل بيتي فانطلقا فقام علي ايام التشريق ينادي ذمة الله ورسوله برية من كل مشرك فسيحوا في الارض اربعة اشهر ولا يحجن بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت بعد اليوم عريان ولا يدخل الجنة الا نفس مءمنة  ورواه الثعلبي في تفسير براءة وروي ان ابا بكر رجع الي رسول الله ص فقال نزل في شي ء قال لا ولكن لا يبلغ عني غيري او رجل مني فمن لا يصلح لاداء ايات يسيرة يبلغها كيف يستحق التعظيم المفرط في الغاية وتقديمه علي من عزله وكان هو المءدي ولكن صدق الله العظيم فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور. فلينظر العاقل في هذه القصة ويعلم ان الله تعالي لو لم يرد اظهار فضيلة نهج الحق ص : مولانا امير المءمنين ع وان ابا بكر ينبغي ان يتابعه لما رده عن طريقه بعد خروجه من المدينة علي اعين الخلاءق وكان يمنعه من الخروج في اول الحال بحيث لا يعلم احد انحطاط مرتبته لكن لم يامره بالرد الا بعد تورطه في امسير اياما لانه سبق في علمه تعالي تقصير اكثر الامة بعد النبي ص ففعل في هذه القضية ما فعل ليكون حجة له تعالي عليهم يوم العرض بين يديه. وكذلك في قصة خيبر

 فانهم رووا في صحيح اخبارهم ان النبي ص اعطي ابا بكر الراية فرجع منهزما ثم اعطاها لعمر فرجع منهزما فقال ص لاعطين الراية رجلا يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله كرار غير فرار ثم اعطاها لعلي ع

 وقصد بذلك اظهار فضله وحط منزلة الاخرين لانه قد ثبت بنص القران العظيم انه ما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي فوجب ان يكون دفع الراية اليهما بقول الله تعالي ولا شك في انه تعالي عالم بالاشياء في الازل فيكون عالما بهرب هذين فلو لا ارادة اظهار فضل علي ع لكان في ابتداء الامر اوحي بتسليم الراية اليه. ثم ان النبي ص وصفه بما وصفه وهو يشعر باختصاصه بتلك الاوصاف وكيف لا يكون ومحبة الله تعالي تدل علي ارادة لقاءه وامير المءمنين ع لم يفر قاصدا بذلك لقاء ربه تعالي فيكون محبا له تعالي.

 تالم علي ع من الصحابة  وقد روي ابن عبد ربه من الجمهور ان امير المءمنين كان يتالم من الصحابة كثيرا في عدة مواطن وعلي رءوس المنابر وقال في بعض خطبته نهج الحق ص : عفا الله عما سلف سبق الرجلان وقام الثالث كالغراب همه بطنه ويله لو قص جناحه وقطع راسه لكان خيرا له انظروا فان نكرتم فانكروا وان عرفتم فاعرفوا الا ان ابرار عترتي واطاءب ارومتي احلم الناس صغارا واعلمهم كبارا الا وانا نحن اهل البيت من علم الله علمنا وبحكم الله حكمنا من قول صادق سمعنا فان تتبعوا اثارنا تهتدوا ببصاءرنا معنا راية الحق من تبعها لحق ومن تاخر عنها غرق الا وبنا عزة كل مءمن وبنا تخلع ربقة الذل من اعناقهم وبنا فتح الله وبنا ختم

 ونقل الحسن بن عبد الله بن مسعود بن العسكري من اهل السنة في كتاب معاني الاخبار باسناده الي ابن عباس قال ذكرت الخلافة عند امير المءمنين ع فقال والله لقد تقمصها فلان ابن ابي قحافة وانه ليعلم ان محلي منها محل القطب من الرحي ينحدر عني السيل ولا يرقي الي الطير فسدلت دونها ثوبا وطويت عنها كشحا وطفقت ارتءي بين ان اصول بيد جذاء او اصبر علي طخية عمياء يشيب فيها الصغير ويهرم فيها الكبير ويكدح فيها قلب المءمن حتي يلقي ربه فرايت ان الصبر علي هاتا احجي فصبرت وفي العين قذي وفي الحلق شجي اري تراثي نهبا حتي مضي الاول لسبيله فادلي الي فلان ابن الخطاب بعده ثم تمثل بقول الاعشي

 شتان ما يومي علي كورها ويوم حيان اخي جابر  فيا عجبا بينا هو يستقيلها في حياته اذ عقدها لاخر بعد وفاته لشد ما تشطر ضرعيها فصيرها في حوزة خشناء يغلظ كلمها ويخشن مسها ويكثر العثار فيها والاعتذار منها فصاحبها كراكب الصعبة ان اشنق لها خرم وان اسلس لها تقحم فمني الناس لعمر الله نهج الحق ص : بخبط شماس وتلون واعتراض فصبرت علي طول المدة وشدة المحنة. حتي اذا مضي لسبيله جعلها في جماعة زعم اني احدهم فيا لله وللشوري متي اعترض الريب في مع الاول منهم حتي صرت اقرن الي هذه النظاءر لكني اسففت اذ اسفوا وطرت اذ طاروا فصفي رجل منهم لضغنه ومال الاخر لصهره مع هن وهن الي ان قام ثالث القوم نافخا حضنيه بين نثيله ومعتلفه وقام معه بنو ابيه يخضمون مال الله خضمة الابل نبته الربيع الي ان انتكث فتله واجهز عليه عمله وكبت به بطنته فما راعني الا والناس كعرف الضبع الي ينثالون علي من كل جانب حتي لقد وطء الحسنان وشق عطفاي مجتمعين حولي كربيضة الغنم فلما نهضت بالامر نكثت طاءفة ومرقت اخري وقسط اخرون كانهم لم يسمعوا كلام الله حيث يقول تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين بلي والله لقد سمعوها ووعوها ولكنهم حليت الدنيا في اعينهم وراقهم زبرجها اما والذي فلق الحبة وبرا النسمة لو لا حضور الحاضر وقيام الحجة بوجود الناصر وما اخذ الله علي العلماء ان لا يقاروا علي كظة ظالم ولا سغب مظلوم لالقيت حبلها علي غاربها ولسقيت اخرها بكاس اولها ولالفيتم دنياكم هذه ازهد عندي من عفطة عنز  نهج الحق ص : و هذا يدل بصريحه علي تالم امير المءمنين وتظلمه من هءلاء الصحابة وان المستحق للخلافة هو وانهم منعوه عنها ومن الممتنع ادعاءه الكذب وقد شهد الله له بالطهارة واذهاب الرجس عنه وجعله وليا لنا في قوله تعالي انما وليكم الله وسوله والذين امنوا الاية وامر النبي ص بالاستعانة به في الدعاء المباهلة فوجب ان يكون محقا في اقواله.

 وروي انه اتصل به ان الناس قالوا ما باله لم ينازع ابا بكر وعمر وعثمان كما نازع طلحة والزبير فخرج مرتديا ثم نادي بالصلاة جامعة فلما اجتمع اصحابه قام خطيبا فحمد الله واثني عليه ثم قال يا معشر الناس بلغني ان قوما قالوا ما باله لم ينازع ابا بكر وعمر وعثمان كما نازع طلحة والزبير وعاءشة وان لي في سبعة من الانبياء اسوة فاولهم نوح قال الله تعالي اني مغلوب فانتصر فان قلتم ما كان مغلوبا كذبتم القران وان كان ذلك كذلك فعلي اعذر والثاني ابراهيم خليل الرحمن حيث يقول واعتزلكم وما تدعون من دون الله نهج الحق ص : فان قلتم انه اعتزلهم من غير مكروه فقد كفرتم وان قلتم راي مكروها منهم فاعتزلهم فالوصي اعذر والثالث ابن خالته لوط اذ قال لقومه لو ان لي بكم قوة فان قلتم انه لم يكن بهم قوة فاعتزلهم فالوصي اعذر ويوسف اذ قل رب السجن احب الي مما يدعونني اليه فان قلتم انه دعي الي ما يسخط الله عز وجل فاختار السجن فالوصي اعذر وموسي بن عمران اذ يقول ففررت منكم لما خفتكم فوهب لي ربي حكما وجعلني من المرسلين فان قلتم انه فر منهم خوفا فالوصي اعذر وهارون اذ قال يا ابن ام ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني فلا تشمت بي الاعداء ولا تجعلني مع القوم الظالمين فان قلتم انهم  استضعفوه واشرفوا علي قتله فالوصي اعذر ومحمد ص لما هرب الي الغار فان قلتم انه هرب من غير خوف اخافوه فقد كذبتم وان قلتم انهم اخافوه فلم يسعه الا الهرب فالوصي اعذر فقال الناس جميعا صدق امير المءمنين

 وروي ابن المغازلي الشافعي في كتاب المناقب باسناده قال نهج الحق ص : قال رسول الله ص لعلي بن ابي طالب ان الامة ستغدر بك بعدي ومن كتاب المناقب لابي بكر احمد بن موسي بن مردويه الحافظ من الجمهور باسناده الي ابن عباس قال خرجت انا والنبي ص وعلي فرايت حديقة فقلت ما احسن هذه يا رسول الله ص فقال حديقتك في الجنة احسن منها ثم مررنا بحديقة فقال علي ما احسن هذه يا رسول الله قال حتي مررنا بسبع حداءق فقال حداءقك في الجنة احسن منها ثم ضرب بيده علي راسه ولحيته وبكي حتي علا بكاءه قال علي ع ما يبكيك يا رسول الله قال ضغاءن في صدور قوم لا يبدونها لك حتي يفقدوني  فاذا كان علماءهم قد رووا هذه الروايات لم يخل اما ان يصدقوا فيجب العدول عنهم واما ان يكذبوا فلا يجوز التعويل علي شي ء من رواياتهم البتة. وقد روي الحافظ محمد بن موسي الشيرازي في كتابه الذي استخرجه من التفاسير الاثني عشر تفسير ابي يوسف يعقوب بن سفيان وتفسير ابن جريح وتفسير مقاتل بن سليمان وتفسير وكيع بن جراح وتفسير يوسف بن موسي القطان وتفسير قتادة وتفسير سليمان وتفسير ابي عبد الله القاسم بن سلام وتفسير علي بن حرب الطاءي وتفسير السدي وتفسير مجاهد وتفسير مقاتل بن حيان وتفسير ابي صالح وكلهم من الجماهر عن انس بن مالك قال كنا جلوسا عند رسول الله ص نهج الحق ص : فتذاكرنا رجلا يصلي ويصوم ويزكي فقال لنا رسول الله ص لا اعرفه فقلنا ي رسول الله انه يعبد الله ويسبحه ويقدسه ويوحده فقال رسول الله ص لا اعرفه فبينا نحن في ذكر الرجل اذ طلع علينا فقلنا هو ذا فنظر اليه رسول الله ص وقال لابي بكر خذ سيفي هذا وامض الي هذا الرجل واضرب عنقه فانه اول من ياتيه من حزب الشيطان فدخل ابو بكر المسجد فراه راكعا فقال والله لا اقتله فان رسول الله ص نهانا عن قتال المصلين فرجع الي رسول الله ص فقال يا رسول الله اني رايته يصلي فقال رسول الله ص اجلس فلست بصاحبه قم يا عمر وخذ سيفي من ابي بكر وادخل المسجد واضرب عنقه قال عمر فاخذت السيف من ابي بكر ودخلت المسجد فرايت الرجل ساجدا فقلت والله لا اقتله فقد استامنه من هو خير مني فرجعت الي رسول الله ص فقلت يا رسول الله اني رايت الرجل ساجدا فقال يا عمر اجلس فلست بصاحبه قم يا علي فانك انت قاتله ان وجدته فاقتله فانك ان قتلته لم يقع بين امتي اختلاف ابدا قال علي فاخذت السيف ودخلت المسجد فلم اره فرجعت الي رسول الله ص فقلت يا رسول الله ما رايته فقال يا ابا الحسن ان امة موسي افترقت احدي وسبعين فرقة فرقة ناجية والباقون في النار وان امة عيسي افترقت  اثنتين وسبعين فرقة فرقة ناجية والباقون في النار وان امتي ستفترق علي ثلاث وسبعين فرقة فرقة ناجية والباقون في النار فقلت يا رسول الله وما الناجية فقال المتمسك بما انت واصحابك عليه فانزل الله في ذلك ثاني عطفه يقول هذا اول من يظهر من اصحابك البدع والضلالات نهج الحق ص : قال ابن عباس والله ما قتل ذلك الرجل الا امي المءمنين ع يوم صفين ثم قال له في الدنيا خزي القتل ويذيقه يوم القيامة عذاب الحريق بقتاله علي بن ابي طالب ع

 فلينظر العاقل الي ما تضمنه هذا الحديث المشهور المنقول من ان ابا بكر وعمر ولم يقبلا امر النبي ص ولم يقبلا قوله واعتذر بانه يصلي ويسجد ولم يعلما ان النبي ص اعرف بما هو عليه منهما ولو لم يكن مستحقا للقتل لم يامر الله نبيه بذلك وكيف ظهر انكار النبي ص علي ابي بكر بقوله لست بصاحبه وامتنع عمر من قتله ومع ذلك فان النبي ص حكم بانه لو قتل لم يقع بين امته اختلاف ابدا وكرر الامر بقتله ثلاث مرات عقيب الانكار علي الشيخين وحكم ص بان امته ستفترق ثلاثا وسبعين فرقة اثنتان وسبعون منها في النار واصل هذا بقاء ذلك الرجل الذي امر النبي ص الشيخين بقتله فلم يقتلاه فكيف يجوز للعامي تقليد من يخالف امر رسول الله ص.

 قول عمر ان النبي ليهجر

 وهذا كما روي مسلم في صحيحه والحميدي في مسند عبد الله بن نهج الحق ص : عباس قال لما احتضر النبي ص وفي بيته رجال منهم عمر بن الخطاب فقال النبي ص هلموا اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده فقال عمر بن الخطاب قد غلب عليه الوجع وان الرجل ليهجر حسبكم كتاب الله وفي رواية ابن عمر ان النبي ليهجر قال الحميدي في الجمع بين الصحيحين فاختلف الحاضرون عند النبي ص فبعضهم يقول القول ما قاله النبي ص وبعضهم يقول القول ما قاله عمر فلما اكثروا اللغط والاختلاف قال النبي ص قوموا عني ولا ينبغي عندي التنازع  وكان عبد الله بن عباس يبكي حتي تبل دموعه الحصي ويقول يوم الخميس وما يوم الخميس وكان يقول الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله ص وبين كتابه

 فلينظر العاقل الي ما تضمنه هذا الحديث من سوء ادب الجماعة في حق نبيهم وقد قال الله تعالي يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول الاية ثم انه ص لما اراد ارشادهم وحصول الالفة بينهم بحيث لا تقع بينهم العداوة والبغضاء منعه عمر من ذلك وصده عنه ومع هذا لم يقتصر علي مخالفته حتي شتمه وقال انه يهذي والله يقول وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي وبالخصوص مثل هذا الكتاب النافي للضلال. وكيف يحسن مع عظمة رسول الله ص وامر الله تعالي الخلق بتوقيره وتعظيمه واطاعته في اوامره ونواهيه ان يقول له بعض اتباعه انه يهذي مقابلا في وجهه بذلك. نهج الحق ص :  وفي الجمع بين الصحيحين من مسند جابر بن عبد الله قال دعا رسول الله ص عند موته فاراد ان يكتب لهم كتابا لا يضلون بعده ابدا فكثر اللغط وتكلم عمر فرفضها رسول الله ص

 وكيف يسوغ لعمر منع رسول الله ص من كتبه ما يهتدون به الي يوم القيامة فان كان هذا الحديث صحيحا عن عمر وجب ترك القبول منه والا لم يجز لهم اسناده اليه وحرم عليهم التعويل علي كتبهم هذه.

 نوادر الاثر في علم عمر  وفي الجمع بين الصحيحين من مسند ابي هريرة من افراد مسلم قال كنا قعودا حول عند رسول الله ص ومعنا ابو بكر وعمر في نفر فقام رسول الله ص من بين اظهرنا فابطا علينا حتي خشينا ان يقطع دوننا وفزعنا فقمنا وكنت اول من فزع فخرجت ابتغي رسول الله ص حتي اتيت حاءطا للانصار لبني النجار فدرت به هل اجد له بابا فلم اجده فاذا ربيع اي جدول يدخل في جوف حاءط من بءر خارجة فاحتفرت كما يحتفر الثعلب فدخلت علي رسول الله ص فقال ابو هريرة فقلت نعم يا رسول الله فقال ما شانك قلت كنت بين اظهرنا فقمت وابطات علينا فخشينا ان تقتطع دوننا ففزعنا فكنت اول من فزع فاتيت هذا الحاءط فاحتفرت كما يحتفر الثعلب وهءلاء الناس وراءي فقال يا ابا هريرة واعطاني نعليه فقال اذهب بنعلي هاتين فمن لقيت من وراء هذا الحاءط يشهد ان لا اله الا الله مستيقنا بها قلبه فبشره بالجنة فكان اول من لقيت عمر فقال ما هاتان النعلان يا ابا هريرة قلت نعلا رسول الله ص بعثني بهما من لقيت يشهد ان لا اله الا الله مستيقنا بها قلبه بشرته بالجنة قال فضرب نهج الحق ص : عمر بين ثديي فخررت لاستي فقال ارجع يا ابا هريرة فرجعت الي رسول الله ص فاجهشت بالبكاء وركبني عمر فاذا هو علي اثريفقال رسول الله ما لك يا ابا هريرة قلت لقيت عمر فاخبرته بالذي بعثتني به فضرب بين ثديي ضربة خررت لاستي وقال ارجع فقال له رسول الله ص يا عمر ما حملك علي ما صنعت فقال يا رسول الله بابي انت وامي ابعثت ابا هريرة بنعليك من لقي يشهد ان لا اله الا الله مستيقنا بها قلبه بشره بالجنة قال رسول الله ص نعم قال فلا تفعل فاني اخشي ان يتكل الناس عليها فخلهم يعملون فقال رسول الله ص خلهم  وهذا رد من عمر علي رسول الله ص واهانة لرسول الله ص حيث ضرب ابا هريرة حتي قعد علي استه ورجع الي رسول الله ص باكيا شاكيا. مع انه لو كان شريكا له في الرسالة لم يحسن منه وقوع مثل هذا في حق اتباع رسول الله ص. مع انه كان يمكنه منع ابي هريرة من اداء الرسالة علي وجه اليق والطف فيبلغ غرضه معظما لرسول الله ص. مع ان رسول الله ص قال له ذلك بوحي من الله تعالي لقوله وما ينطق عن الهوي ولان هذا جزاء اخروي لا يعلمه الا الله تعالي. ولانه ضمان علي الله تعالي ولانه الحاكم في الجنة. مع ان رسول الله ص

 فيما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين نهج الحق ص : في مسند ابي ذر قال ص اتاني جبرءيل فبشرني انه من مات من امتك لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة وفي رواية لم يدخل النار فهذا صحيح عندهم فكيف استجاز عمر الرد علي رسول الله ص.

 وفيه في مسند غسان بن مالك متفق عليه قال ان النبي ص قال ان الله تعالي قد حرم النار علي من قال لا اله الا الله يبتغي بذلك وجهه

 واذا كان النبي ص قال ذلك في عدة مواضع كيف استجاز عمر فعل ما فعله بابي هريرة.



 وقد روي عبد الله بن عباس وجابر وسهل بن حنيف وابو واءل والقاضي عبد الجبار وابو علي الجباءي وابو مسلم الاصفهاني ويوسف والثعلبي والطبري والواقدي والزهري والبخاري والحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند المسور بن مخرمة في حديث الصلح بين سهيل بن عمرو وبين النبي ص بالحديبية يقول فيه عمر بن الخطاب فاتيت النبي ص فقلت له الست نبي الله حقا قال بلي قلت السنا علي الحق وعدونا علي الباطل قال بلي قلت فلم نعطي الدنية في ديننا قال اني رسول الله ولست اعصيه وهو ناصري قلت اوليس كنت حدثتنا انا سناتي البيت ونطوف به قال بلي افاخبرتك انا ناتيه العام قلت لا قال فانك اتيه ومطوف به نهج الحق ص : قال عمر فاتيت ابا بكر فقلت يا ابا بكر اليس هذا نبي الله حقا قال بلي قلت السنا علي الحق وعدونا علي الباطل قال بلي قلت فلم نعطي الدنية في ديننا اذن قال ايها الرجل نه رسول الله وليس يعصي ربه وهو ناصره فاستمسك بغرزه فو الله انه علي الحق قلت اليس كان يحدثنا انا سناتي البيت ونطوف به قال فاخبرك انك تاتيه العام قلت لا قال فانك اتيه ومطوف به وزاد الثعلبي في تفسيره سورة الفتح وغيره من الرواة ان عمر بن الخطاب قال ما شككت منذ اسلمت الا يومءذ

 وهذا الحديث يدل علي تشكيك عمر والانكار علي النبي ص فيما فعله بامر الله تعالي ثم رجوعه الي ابي بكر حتي اجابه بالصحيح وكيف استجاز عمر ان يوبخ النبي ص ويقول له عقيب قوله اني رسول الله ولست اعصيه وهو ناصري اولست كنت تحدثنا انا سناتي البيت ونطوف به.

 وفي الجمع بين الصحيحين في مسند عاءشة من المتفق علي صحته ان عاءشة قالت اعتم رسول الله ص بالعشاء حتي ناداه عمر بالصلاة نام النساء والصبيان فخرج رسول الله ص وقال وما كان لكم ان تنذروا رسول الله ص علي الصلاة وذلك حين صاح عمر بن الخطاب  وقد قال الله تعالي لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم نهج الحق ص : لا تشعرون فجعل ذلك محبطا للعمل وقال ان الذين ينادوك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون ولو انهم صبروا حتي تخرج اليهم لكان خيرا لهم

 وفي الجمع بين الصحيحين للحميدي في مسند عبد الله بن عمر بن الخطاب انه لما توفي عبد الله بن ابي بن سلول جاء ابنه عبد الله الي رسول الله ص فساله ان يصلي عليه فقام رسول الله ص ليصلي عليه فقام عمر فاخذ بثوب رسول الله ص فقال يا رسول الله ص اتصلي عليه وقد نهاك ربك ان تصلي عليه فقال رسول الله ص انما خبرني الله تعالي قال استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة وسازيد علي السبعين قال انه منافق فصلي عليه رسول الله ص

 وهذا رد علي النبي ص.

 وفي الجمع بين الصحيحين من مسند عاءشة قالت كان ازواج رسول الله ص يخرجن ليلا الي ليل قبل المصانع فخرجت سودة بنت زمعة فراها عمر وهو في المجلس فقال عرفتك يا سودة فنزلت اية الحجاب عقيب ذلك  وهو يدل علي سوء ادب عمر حيث كشف سر زوجة النبي ص ودل عليها اعين الناس واخجلها وما قصدت بخروجها ليلا الا الاستتار نهج الحق ص : عن اعين الناس وصيانة نفسها واي ضرورة له الي تخجيلها حتي اوجب ذلك نزول اية الحجاب. وفي الجمع بين الصحيحين في مسند جابر بن عبد الله من المتفق عليه قال جابر ان اباه قتل يوم احد شهيدا فاشتد الغرماء في حقوقهم فاتيت رسول الله ص وكلمته فسالهم ان يقبلوا ثمرة حاءطي ويحلوا ابي فلم يوافقوا فلم يعطهم رسول الله ص ثمرة حاءطي ولم يكسره لهم ولكن قال ساغدو عليكم فغدا علينا رسول الله ص حين اصبح فطاف في النخل ودعا في ثمرها بالبركة فجذذتها فقضيتهم حقوقهم وبقي لنا من ثمرها بقية ثم جءت الي رسول الله ص فاخبرته بذلك فقال رسول الله ص لعمر وهو جالس اسمع يا عمر فقال عمر ان لم نكن قد علمنا انك رسول الله فو الله انك لرسول الله ص

 وهذا يدل علي ان النبي ص سيء الراي فيه ولهذا امره بالسماع واجاب عمر ان لم نكن علمنا انك رسول الله فانك رسول الله ص.

 وفي الجمع بين الصحيحين في مسند انس بن مالك قال ان رسول الله ص شاور حين بلغه اقبال ابي سفيان قال فتكلم ابو بكر فاعرض عنه ثم تكلم عمر فاعرض عنه  وهذا يدل علي سقوط منزلتهما عنده وقد ظهر بذلك كذب من اعتذر عنهما في ترك القتال ببدر بانهما كانا او احدهما في العريش يستضي ء نهج الحق ص : برايهما فمن لا يسمع قولهما في ابتداء الحال كيف يستنير بهما حال الحرب. وقد اعترض ابو هاشم الجباءي فقال ايجوز ان الف النبي ص فيما يامر به. ثم اجاب فقال اما ما كان علي طريق الوحي فليس يجوز مخالفته علي وجه من الوجوه واما ما كان علي طريق الراي فسبيله سبيل الاءمة في انه لا يجوز ان يخالف ذلك حال حياته ويجوز بعد وفاته والدليل علي ذلك انه امر اسامة بن زيد ان يخرج باصحابه في الوجه الذي بعثه فيه فاقام اسامة وقال لم اكن لاسال عنك الركبان وكذلك ابو بكر استرجع عمر وكان لابي بكر استرجاع عمر. وهذا قول بتجويز مخالفة النبي ص والله تعالي قد امر بطاعته وحرم مخالفته ثم كيف يجيب بجواز المخالفة بعد الموت لا حال الحياة ويستدل عليه بفعل اسامة وابي بكر وعمر ومخالفتهم كانت في حياة الرسول ص ولهذا قال اسامة لم اكن لاسال عنك الركبان وهذا يدل علي المخالفة في الحياة وبعد الموت فاي وقت يجب القبول منه وكيف يجوز لهءلاء القوم ان يستدلوا علي جواز مخالفة الرسول ص بفعل اسامة وابي بكر وعمر. نهج الحق ص :  وفي الجمع بين الصحيحين قال قال النبي ص رايتني دخلت الجنة فاذا انا بالرميضاء امراة ابي طلحة فسمعت خفقة فقلت من هذا قال هذا بلال فرايت قصرا بفناءه جارية فقلت لمن هذا فقال لعمر بن الخطاب فاردت ان ادخله فانظر اليه فذكرت غيرتك فوليت مدبرا فبكي عمر وقال عليك اغار يا رسول الله

 وكيف يجوز ان يرووا مثل هذا الخبر واي عقل يدل علي ان الرميضاء وبلالا يدخلان الجنة قبل النبي ص ثم قوله ذكرت غيرتك يعطي ان عمر كان يعتقد جواز وقوع الفاحشة من النبي ص في الجنة.

 وفي الجمع بين الصحيحين ان عمر قال يوم مات رسول الله ما مات محمد ولا يموت حتي يكون اخرنا  وفيه عن عاءشة من افراد البخاري ان رسول الله ص مات وابو بكر بالسنح يعني بالعالية فقام عمر يقول والله ما مات رسول الله قالت وقال عمر ما كان يقع في نفسي الا ذاك وليبعثنه الله فليقطعن ايدي قوم وارجلهم فجاء ابو بكر فكشف عن وجه رسول الله ص وعرفه انه قد مات

 وقد روي الحميدي في الجمع بين الصحيحين اعتذار عمر عن ذلك من افراد البخاري عن انس انه سمع خطبة عمر بن الخطاب الاخيرة حين جلس علي منبر رسول الله ص وذلك في الغد من يوم توفي رسول الله ص فتشهد وابو بكر صامت لا يتكلم وقال عمر فاني قلت لكم امس مقالة ما كانت في كتاب انزله الله ولا في عهد نهج الحق ص : عهده الي رسول الله ص ولكن ارجو ان يعيش حتي يدبرنا وهذا اعتراف منه صريح بانه تعمد قول ما ليس في كتاب الله ولا في سنة النبي ص وانه كان مخطءا فيه ثم اعتذر بانه رجا ان يعيش النبي ص في زمانه ويدبره وكل هذا اضطراب.

 وفي الجمع بين الصحيحين في مسند ابي هريرة قال كان رسول الله ص يرغب في قيام رمضان من غير ان يامرهم فيه بعزيمة فيقول من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر  فتوفي رسول الله ص والامر علي ذلك ثم كان الامر علي ذلك في خلافة ابي بكر وصدرا من خلافة عمر. ثم روي الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند ابي هريرة من المتفق علي صحته عن عبد الرحمن بن عبد الباري قال خرجت مع عمر ليلا في رمضان الي المسجد فاذا الناس اوزاع متفرقون يصلي الرجل نفسه ويصلي الرجل فيصلي بصلاته الرهط فقال عمر لو جمعت هءلاء علي قارء واحد لكان امثل ثم عزم فجمعهم علي ابي بن كعب. قال ثم خرجت معه ليلة اخري والناس يصلون بصلاة قارءهم فقال عمر بدعة ونعمت البدعة هذه والتي ينامون عنها افضل من التي يقومون يريد اخر الليل وكان الناس يقومون اوله فلينظر العاقل وينصف هل يحل لاحد ان يبتدع بدعة ويستحسنها. نهج الحق ص :  وقد روي الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند جابر بن عبد الله قال قال رسول الله ص كل بدعة ضلالة

 ويقول عمر انها بدعة ونعمت البدعة ويامر بها ويحث عليها. وكيف استجاز لنفسه ان يامر بما لم يامر الله ولا نبيه به اتراه اعلم منهما بمصلحة العباد معاذ الله تعالي او ان النبي ص كتمه نعوذ بالله منه او ان المسلمين في زمان النبي ص وابي بكر اهملوا

 وقد قال النبي ص من احدث في ديننا ما ليس منه فهو رد

 ورواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند انس بن مالك قال كان رسول الله ص يصلي في رمضان فجءت وقمت الي جنبه وجاء رجل اخر فقام ايضا حتي كنا رهطا فلما احس النبي ص بنا خلفه جعل يتجوز في الصلاة ثم دخل رحله فجعل يصلي صلاة لا يصليها عندنا فقال فقلنا له حين اصبحنا افطنت لنا الليلة فقال نعم وذلك الذي جعلني علي الذي صنعت

 فاذا كان النبي ص امتنع ان يكون اماما في نافلة رمضان ومنع من الاجتماع فيها فكيف جاز لعمر ان يخالفه ومع هذا يشهد علي نفسه انه بدعة ابتدعه ومع ذلك يستمر اكثر المسلمين عليه ويهملون ما فعله النبي ص وابو بكر.



 وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين عن سلمة بن الاكوع وجابر قالا كنا في جيش فاتانا رسول الله ص قال قد اذن نهج الحق ص : لكم ان تستمتعوا يعني متعة النساء وفيه في مسند عبد الله بن مسعود كنا نغزو مع رسول الله ص ليس معنا نساء فقلنا الا نستخصي فنهانا عن ذلك ثم رخص لنا ان ننكح المراة بالثوب الي اجل ثم قرا عبد الله يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم

 وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند ابي موسي الاشعري عن ابراهيم بن ابي موسي ان اباه كان يفتي بالمتعة فقال له رجل رويدك ببعض فتياك فانك لا تدري ما احدث امير المءمنين في النسك فلقيه بعد ذلك فساله فقال عمر قد علمت ان النبي قد فعله واصحابه ولكن كرهت ان يظلوا معرسين بين الاراك ثم يروحوا في الحج تقطر رءوسهم

 وفي الجمع بين الصحيحين في مسند عمران بن الحصين في متعة الحج وقد تقدم لعمران بن الحصين حديث في متعة النساء ايضا قال انزلت اية المتعة في كتاب الله تعالي وفعلناها مع رسول الله ص ولم ينزل قران يحرمها ولم ينه عنها رسول الله ص حتي مات وقال رجل برايه ما شاء نهج الحق ص : قال البخاري ومسلم في صحيحيهما انه عمر وهذا تصريح بان عمر قد غير شرع الله وشريعة نبيه في المتعتين وعمل فيهما برايه وقال الله تعالي ذلك بانهم كرهوا ما انزل الله فاحبط اعمالهم فان كانت هذه الروايات صحيحة عندهم فقد ارتكب عمر كبيرة وان كانت كاذبة فكيف يصححونها ويجعلونها من الصحاح.

 وفي الجمع بين الصحيحين للحميدي من عدة طرق منها في مسند عبد الله بن عباس قال كان الطلاق علي عهد رسول الله ص وابي بكر وسنتين من خلافة عمر الثلاث واحدة فقال عمر بن الخطاب ان الناس قد استعجلوا في امر كانت لهم فيه اناة فلو امضيناه عليهم فامضاه عليهم  فلينظر العاقل هل كان يجوز لعمر مخالفة الله ورسوله حيث جعل الثلاث واحدة ويجعلها هو ثلاثا.

 وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند عمار بن ياسر قال ان رجلا اتي عمر فقال اني اجنبت فلم اجد ماء فقال لا تصل فقال عمار الا تذكر يا عمر اذ انا وانت في سرية فاجنبنا فلم نجد ماء فاما انت فلم تصل واما انا فتمعكت بالتراب وصليت فقال رسول الله ص انما يكفيك ان تضرب بيديك الارض ثم تمسح بهما وجهك وكفيك فقال عمر اتق الله يا عمار فقال ان شءت لم نهج الحق ص : احدث به فقال عمر نوليك ما توليت وهذا يدل علي عدم معرفة عمر بظاهر الاحكام وقد ورد به القران العزيز في قوله تعالي فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا في موضعين. ومع ذلك فانه عاشر النبي ص والصحابة مدة حياة النبي ص ومدة ابي بكر ايضا وخفي عنه هذا الحكم الظاهر للعوام. افلا يفرق العاقل بين هذا وبين من قال في حقه

 رسول الله ص اقضاكم علي

 وقال تعالي ومن عنده علم الكتاب وتعيها اذن واعية. وقال هو

 سلوني عن طرق السماء فاني اخبر بها من طرق الارض سلوني قبل ان تفقدوني والله لو ثنيت لي الوسادة لحكمت بين اهل التوراة بتوراتهم وبين اهل الانجيل بانجيلهم وبين اهل الزبور بزبورهم وبين اهل الفرقان بفرقانهم

 نهج الحق ص :  وروي مسلم في صحيحه باسناده عن سلمان بن ربيعة قال قال عمر بن الخطاب قسم رسول الله ص قسما فقلت والله يا رسول الله لغير هءلاء احق به منهم قال انهم خيروني ان يسالوني بالفحش او يبخلوني فلست بباخل وهذه معارضة لرسول الله ص وهو العارف بمصالح العباد ومن يستحق العطاء والمنع.



 وروي مسلم في صحيحه باسناده الي ابي موسي الاشعري قال دخل عمر علي حفصة واسماء عندها فقال حين راي اسماء من هذه قالت اسماء بنت عميس قال عمر الحبشية هذه البحرية هذه فقالت اسماء نعم فقال عمر سبقناكم بالهجرة فنحن احق برسول الله ص منكم فغضبت وقالت كذبت يا عمر كلا والله كنتم مع رسول الله ص يطعم جاءعكم ويعظ جاهلكم وكنا في دار ارض البعداء البغضاء في الحبشة وذلك في الله ورسوله وايم الله لا اطعم طعاما ولا اشرب شرابا حتي اذكر ما قلت لرسول الله ص ونحن كنا نءذي ونخاف وساذكر ذلك لرسول الله ص واساله والله لا اكذب ولا ازيغ ولا ازيد علي ذلك قال فلما جاء النبي ص قالت يا نبي الله ص ان عمر قال كذا وكذا فقال رسول الله ص ليس باحق بي منكم فله ولاصحابه هجرة واحدة ولكم انتم اهل السفينة هجرتان  نهج الحق ص : و هذا نص من النبي ص في تخطءته وتفضيل هجرة المراة علي هجرته وانها احق برسول الله ص منه ليس لهذه المراة الخلافة فلا تكون له. وروي ابن عبد ربه في كتاب العقد الفريد في حديث استعمال عمر بن الخطاب لعمرو بن العاص في بعض ولايته فقال عمرو بن الاص قبح الله زمانا عمل فيه عمرو بن العاص لعمر بن الخطاب والله اني لاعرف الخطاب يحمل علي راسه حزمة من حطب وعلي راس ابنه مثلها وما ثمنها الا تمرة لا تبلغ مضغة. وهذا يدل علي انحطاط مرتبته ومنزلة ابيه عند عمرو بن العاص فكيف استجازوا ترك بني هاشم وهم ملوك الجاهلية والاسلام. وفيه قال خرج عمر بن الخطاب ويده علي المعلي بن الجارود فلقيته امراة من قريش فقالت له يا عمر فوقف لها فقالت له كنا نعرفك مرة عميرا ثم صرت من بعد عمير عمر ثم صرت من بعد عمر امير المءمنين فاتق الله يا ابن الخطاب وانظر في امور الناس المسلمين فانه من خاف الوعيد قرب عليه البعيد ومن خاف الموت خشي الفوت وقد روي ابو المنذر هشام بن محمد بن الساءب الكلبي وهو من رجال السنة في كتاب المثالب قال كانت صهاك امة حبشية لهاشم بن عبد مناف فوقع عليها نفيل بن هاشم ثم وقع عليها عبد العزي بن رياح فجاءت بنفيل. نهج الحق ص : مثل هذا القول ولا تعرضوا له وعلماءهم يروونه وهذا من جملة قلة الانصاف فان الشيعة اقصي ما يقولون انه اخذ الامامة وهي حق لامير المءمنين ع وغصبه ذلك وهذا عالمهم قد نقل عنه ما تري فاهملوا واشتغلوا بذم الشيعة. وروي الحميدي في الجمع بي الصحيحين قال ان عمر امر في المنبر ان لا يزاد في مهور النساء علي عدد ذكره فذكرته امراة من جانب المسجد بقول الله تعالي واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا فقال كل احد اعلم من عمر حتي النساء. فلينظر العاقل المنصف هل يجوز لمن وصف نفسه بغاية الجهل وقلة المعرفة ان يجعل رءيسا علي الجميع وكلهم  افضل منه علي ما شهد به علي نفسه.

 وفي الجمع بين الصحيحين للحميدي ان عمر امر برجم امراة ولدت لستة اشهر فذكره علي ع قول الله تعالي وحمله وفصاله ثلاثون شهرا مع قوله تعالي الوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين فرجع عمر عن الامر برجمها

 وهذا يدل علي اقدامه علي قتل النفوس المحترمة وفعل ما يتضمن القذف. نهج الحق ص :  وروي احمد بن حنبل في مسنده ان عمر بن الخطاب اراد ان يرجم مجنونة فقال له علي ما لك ذلك اما سمعت رسول الله ص يقول رفع القلم عن ثلاثة عن الناءم حتي يستيقظ وعن المجنون حتي يبرا ويعقل وعن الطفل حتي يحتلم فدرا عمر عنها الرجم

 وذكر ابن حنبل عن سعيد بن المسيب قال كان عمر يتعوذ من معضلة ليس لها ابو الحسن يعني عليا

 وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين ان عمر لم يدر ما يحد شارب الخمر. ورووا انه غير سنة نبيه ص فيه. وفيه انه سال ابا اوفي ما كان يقرا رسول الله ص في صلاة العيد وسال ابا واقد الليثي ما كان يقرا رسول الله ص في الاضحي والفطر. وهذا من قلة المعرفة باظهر الاشياء التي هي الصلاة الجهرية.

 وفي الجمع بين الصحيحين ان ابا موسي استاذن علي عمر بن الخطاب ثلاثا فلم ياذن له فانصرف فقال عمر ما حملك علي ما صنعت قال نهج الحق ص : كنا نءمر بهذا قال لتقيمن علي هذا بينة او لافعلن بك فشهد له ابو سعيد الخدري بذلك عن النبي ص فقال عمر خفي علي هذا من امر سول الله ص الهاني عنه الصفق بالاسواق

 وهذا امر ظاهر قد خفي عنه فكيف الخفي.



 وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند عمر بن الخطاب قال قال رسول الله ص اذا قال المءذن الله اكبر الله اكبر فقال احدكم الله اكبر الله اكبر ثم قال اشهد ان لا اله الا الله قال اشهد ان لا اله الا الله ثم قال اشهد ان محمدا رسول الله قال اشهد ان محمدا رسول الله ثم قال حي علي الصلاة قال لا حول ولا قوة الا بالله ثم قال حي علي الفلاح قال لا حول ولا قوة الا بالله ثم قال الله اكبر الله اكبر قال الله اكبر الله اكبر ثم قال لا اله الا الله قال لا اله الا الله من قلبه دخل الجنة

 فهذه روايته وزاد بعد موت النبي ص الصلاة خير من النوم.

 وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين في حديث ابي محذورة سمرة بن مغيرة لما علمه الاذان الله اكبر الله اكبر اشهد ان لا اله الا الله مرتين اشهد ان محمدا رسول الله مرتين حي علي الصلاة مرتين حي علي الفلاح مرتين الله اكبر لا اله الا الله

 وقال الشافعي في كتاب الام اكره في الاذان الصلاة خير من النوم لان ابا محذورة لم يذكره. نهج الحق ص :  وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند ابي موسي الاشعري قال قال ابو عامر بن ابي موسي قال لي عبد الله بن عمر نهج الحق ص : هل تدري ما قال ابي لابيك قلت لا قال فان ابي قال لابيك يا ابا موسي هل يسرك ان اسلامنا مع رسول الله ص وهجرتنا معه وجهادنا معهو عملنا كله معه يرد كل عمل عملناه بعده ونجونا منه كفافا راسا براس فقال ابي لا والله قد جاهدنا بعد رسول الله ص وصلينا وصمنا وعملنا خيرا كثيرا واسلم علي ايدينا بشر كثير وانا لنرجو ذلك فقال ابي لكني انا والذي نفس عمر بيده لوددت ان ذلك يرد لنا كل شي ءعملناه بعد ونجونا منه كفافا راسا براس  ومن كتاب الجمع بين الصحيحين من مسند عبد الله بن عباس انه لما طعن عمر بن الخطاب كان يتالم فقال ابن عباس ولا كل ذلك فقال بعد كلام اما ما تري من جزعي فهو من اجلك واجل نهج الحق ص : اصحابك والله لو ان لي طلاع الارض ذهبا لافتديت به من عذاب الله عز وجل بل ان اراه

 وهذا اعتراف منه حال الاحتضار بانه وقع منه ما يستوجب به المءاخذة في حق بني هاشم وانه تمني ان يفتدي بمل ء الارض ذهبا من عذاب الله لاجل ما جري منه في حقهم. وفي الجمع بين الصحيحين عن ابن عمر في رواية سالم عنه قال دخلت علي حفصة فقالت اعلمت ان اباك غير مستخلف فقلت ما كان ليفعل قالت انه فاعل قال فحلفت ان اكلمه في ذلك فسكت حتي غدوت ولم اكلمه وكنت كانما احمل بيميني جبلا حتي رجعت فدخلت عليه فسالني عن حال الناس وانا اخبره قال ثم قلت سمعت الناس يقولون مقالة فاليت ان اقولها لك زعموا انك غير مستخلف وانه لو كان راعي غنم او راعي ابل ثم جاء وتركها لرايت انه قد ضيع فرعاية الناس اشد قال فوافقه قولي فوضع راسه ساعة ثم رفعه الي فقال ان الله يحفظ دينه واني لءن لا استخلف فان رسول الله ص لم يستخلف وان استخلف فان ابا بكر قد استخلف فقال والله ما هو الا ان ذكر رسول الله ص وابا بكر فقلت لم يكن ليعدل برسول الله ص احدا وانه غير مستخلف. وهذا يدل علي اعتراف عبد الله بن عمر بما تشهد به العقول من ان المتولي لامور الناس اذا تركهم بغير وصية يكون قد ضيع امورهم وقد شهد علي رسول الله ص انه قبض ولم يستخلف وضيع الناس وان عمر وافق ابنه ثم عدل عنه. نهج الحق ص : و نقل ابن عبد ربه في كتاب العقد الفريد ان معاوية قال لابن حصين اخبرني ما الذي شتت امر المسلمين وجماعتهم وفرق ملاهم وخاف بينهم فقال قتل عثمان قال ما صنعت شيءا قال فمسير علي اليك قال ما صنعت شيءا قال فمسير طلحة والزبير وعاءشة وقتال علي اياهم قال ما صنعت شيءا قال ما عندي  غير هذا يا امير المءمنين قال فانا اخبرك انه لم يشتت بين المسلمين ولا فرق اهواءهم الا الشوري التي جعل عمر في ستة. ثم فسر معاوية ذلك في اخر الحديث فقال لم يكن من الستة رجل الا رجاها لنفسه ورجا له لقومه وتطلعت الي ذلك انفسهم ولو ان عمر استخلف كما استخلف ابو بكر ما كان في ذلك اختلاف

 وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند عمر بن الخطاب ان ابا بكر قال ذلك يعني يوم السقيفة ولن يعرف العرب هذا الامر الا لهذا الحي من قريش ثم قال عمر يوم الشوري بعد ذم كل واحد منهم بما يكرهه لو كان سالم مولي ابي حذيفة حيا ما تخالجني فيه الشكوك. وبالاجماع ان سالما لم يكن قريشا وقد ذكر الجاحظ في كتاب الفتيا

 نهج الحق ص : نسب طلحة وقد ذكر ابو المنذر هشام بن محمد بن الساءب الكلبي من علماء الجمهور ان من جملة البغايا وذوات الرايات صعبة بنت الحضرمي وكانت لها راية بمكة واستصغت بابي سفيان فوقع عليها ابو سفيان وتزوجها عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم فجاءت بطلحة عبيد الله لستة اشهر فاختصم ابو سفيان وعبيد الله في طلحة فجعلا امرهما الي صعبة فالحقته بعبيد الله فقيل لها كيف تركت ابا سفيان فقالت يد عبيد الله طلقة ويد ابي سفيان بكرة وقال وممن كان يلعب به ويتخنث ابو طلحة. فهل يحل لعاقل المخاصمة مع هءلاء لعلي ع. وقال ايضا ممن كان يلعب به وينتحل عفان ابو عثمان فكان يضرب بالدفوف.

 رد يزيد علي ابن عمر

 وروي البلاذري قال لما قتل الحسين كتب عبد الله بن عمر الي يزيد بن معاوية اما بعد فقد عظمت الرزية وجلت المصيبة وحدث في الاسلام حدث عظيم ولا يوم كيوم قتل الحسين. فكتب اليه يزيد اما بعد يا احمق فانا جءنا الي بيوت مجددة وفرش ممهدة ووسادة منضدة فقاتلنا عنها فان يكن الحق لنا فعن حقنا قاتلنا وان كان الحق لغيرنا فابوك اول من سن هذا واستاثر بالحق علي اهله.



 نهج الحق ص : مناواة فاطمة وغصب فدك وروي الواقدي وغيره من نقلة الاخبار عندهم وذكروه في اخبارهم الصحيحة ان النبي ص لما فتح خيبر اصطفي لنفسه قري من قري اليهودي فنزل جبرءيل بهذه الاية وات ذا القربي حقه فقال محمد ص ومن ذو القربي وما حقه قال فاطمة تدفع اليها فدكا والعوالي فاستغلتها حتي توفي ابوها فلما بويع ابو بكر منعها فكلمته في ردها عليها وقالت انها لي وان ابي دفعها الي فقال ابو بكر فلا امنعك ما دفع اليك ابوك فاراد ان يكتب لها كتابا فاستوقفه عمر بن الخطاب وقال انها امراة فطالبها بالبينة علي ما ادعت فامرها ابو بكر فجاءت بام ايمن واسماء بنت عميس مع علي ع فشهدوا بذلك فكتب لها ابو بكر فبلغ ذلك عمر فاخذ الصحيفة ومزقها فمحاها فحلفت ان لا تكلمهما وماتت ساخطة عليهما. وجمع المامون الف نفس من الفقهاء وتناظروا وادي بحثهم الي رد فدك الي العلويين من ولدها فردها عليهم. وذكر ابو هلال العسكري في كتاب اخبار الاواءل ان اول من رد فدك علي اولاد فاطمة عمر بن عبد العزيز وكان معاوية اقطعها لمروان بن الحكم وعمر بن عثمان ويزيد ابنه اثلاثا ثم غصبت فردها عليهم السفاح ثم غصبت فردها عليهم المهدي ثم غصبت فردها عليهم المامون. نهج الحق ص : ثم قا اعني ابا هلال ثم غصبت فردها عليهم الواثق ثم غصبت فردها عليهم المعتمد ثم غصبت فردها عليهم المعتضد ثم غصبت فردها عليهم الراضي. مع ان ابا بكر اعطي جابر بن عبد الله عطية ادعاها علي رسول الله ص من غير بينة وحضر جابر بن عبد الله وذكر ان النبي ص وعده ان يحثو له ثلاث حثيات من مال البحرين فاعطاه ذلك ولم يطالبه ببينة. مع ان العدة لا يجب الوفاء بها. والهبة للولد مع التصرف توجب التمليك فاقل المراتب انه يجري فاطمة مجراه.



 وقد روي سند الحفاظ ابن مردويه باسناده الي ابي سعيد الخدري قال لما نزلت وات ذا القربي حقه دعا رسول الله ص فاطمة فاعطاها فدك

 وقد روي صدر الاءمة اخطب خوارزم موفق بن احمد المكي قال وما سمعت في المفاريد باسنادي عن ابن عباس قال قال رسول الله ص يا علي ان الله زوجك فاطمة وجعل صداقها الارض فمن مشي عليها مبغضا لها مشي حراما

 قال محمود الخوارزمي في الفاءق قد ثبت ان فاطمة صادقة وانها من اهل الجنة فكيف يجوز الشك في دعواها فدك والعوالي وكيف يقال انها ارادت ظلم جميع الخلق واصرت علي ذلك الي الوفاة. نهج الحق ص : فاجاب بان كون فاطمة صادقة في دعواها وانها من اهل الجنة لا يوجب لعمل بما تدعيه الا ببينة قال واصحابنا يقولون لا يكون حالها اعلي من حال نبيهم محمد ص ولو ادعي محمد ص مالا علي ذمي وحكم حاكم ما كان للحاكم ان يحكم له الا بالبينة وان كان نبيا ومن اهل الجنة. وهذا من اغرب الاشياء بل انه ليس بمستبعد عندهم حيث جوزوا الكذب علي نبيهم نعوذ بالله من هذه الاقوال. وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين ان بني صهيب موالي بني جدعان ادعوا بيتين وحجرة ان رسول الله ص اعطي ذلك صهيبا فقال مروان من يشهد لكم علي ذلك قالوا ابن عمر يشهده فقضي لهم مروان بشهادته.



 وفي صحيح البخاري ان فاطمة ارسلت الي ابي بكر وسالته ميراثها من رسول الله ص مما افاء الله عليه بالمدينة من فدك وما بقي من خمس خيبر فقال ابو بكر ان رسول الله ص قال لا نورث ما تركناه صدقة وانما ياكل ال محمد من هذا المال واني والله لا اغير شيءا من صدقة رسول الله ص عن حالها التي كانت عليه وابي ان يدفع الي فاطمة منها شيءا فوجدت فاطمة علي ابي بكر فهجرته فلم تتكلم معه حتي نهج الحق ص : توفيت وعاشت بعد النبي ص ستة اشهر فلما توفيت دفنها علي ليلا ولم يءذن بها ابو بكر وصلي عليها علي ع وذكره ايضا في موضع اخر بعينه وهذا الحديث قد اشتمل علي اشياء ردية منها مخالفة النبي ص امر الله تعالي في قوله وانذر عشيرتك الاقربين فكيف لم ينذر فاطمة وعليا والعباس والحسن والحسين بهذا الحكم ولا يسمعه احد من بني هاشم ولا من ازواجه ولا احد من خلق الله تعالي.

 وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين ان فاطمة والعباس اتيا ابا بكر يلتمسان ميراثهما من رسول الله ص وهما حينءذ يطلبان ارضه من فدك وسهم خيبر

 وفيه ان ازواج النبي ص حين توفي رسول الله ص اردن ان يبعثن عثمان الي ابي بكر يسالنه ميراثهن. ومنها نسبة هءلاء الي الجهل وقلة المعرفة بالاحكام مع ملازمتهم لرسول الله ص ونزول الوحي في مساكنهم ويعلمون سره وجهره.

 وروي الحافظ بن مردويه باسناده الي عاءشة وذكرت كلام فاطمة ع لابي بكر وقالت في اخره وانتم تزعمون ان لا ارث لنا افحكم الجاهلية تبغون اني لا ارث ابي يا ابن ابي قحافة افي كتاب الله ان ترث اباك ولا ارث ابي لقد جءت شيءا نهج الحق ص : فريا فدونكها مرحول مخطومة تلقاك يوم حشرك ونشرك فنعم الحكم الله والعزيم محمد والموعد القيامة وعند الساعة يخسر المبطلون  ومنها انه يلزم عدم شفقة النبي ص علي اهله واقاربه وخواصه فلا يعلمهم انهم لا يستحقون ميراثه ويعرف ابا بكر وحده حتي يطلبوا ما لا يستحقون ويظلموا حقوق جميع المسلمين مع انه عظيم الشفقة علي الاباعد حتي قال الله تعالي في حقه فلعلك باخع نفسك علي اثارهم ان لم يءمنوا وفلا تذهب نفسك عليهم حسرات. ومنها ان ابا بكر حلف ان لا يغير ما كان علي عهد رسول الله ص. وقد روي الحميدي في الجمع بين الصحيحين كان ابو بكر يقسم الخمس نحو قسم النبي ص غير انه لم يكن يعطي قرابة رسول الله ص كما كان رسول الله ص يعطيهم. وهذا تغيير مع انه حلف ان لا يغير فلم لا غير مع فاطمة ع ويقضي فيها بعض حقوق نبينا ص.

 وروي في الجمع بين الصحيحين قال كتب عبد الله بن عباس الي نجدة بن عامر الحروري في جواب كتابه وكتبت تسالني عن الخمس لمن هو وانا اقول هو لنا وابي علينا قومك ذلك

 ومنها ان ابا بكر اغضب فاطمة ع وانها هجرته وصاحبه ستة نهج الحق ص : اشهر حتي ماتت واوصت ان لا يصليا عليها. وقد روي مسلم في صحيحه قال قال رسول الله ص انما فاطمة بضعة مني يءذيني ما اذاها في موضعين

 وروي البخاري في صحيحه ان رسول الله ص قال فاطمة بضعة مني فمن اغضبها فقد اغضبني وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين هذين الحديثين

 وروي صاحب الجمع بين الصحاح الستة ان رسول الله ص قال فاطمة بضعة مني فمن اغضبها فقد اغضبني

 وانه قال فاطمة سيدة نساء العالمين او سيدة نساء هذه الامة فقالت واين مريم بنت عمران واسية امراة فرعون فقال مريم سيدة نساء عالمها واسية سيدة نساء عالمها  وفي صحيح البخاري عن عاءشة ان محمدا ص قال يا فاطمة نهج الحق ص : ا لا ترضين ان تكوني سيدة نساء المءمنين وسيدة نساء هذه الامة وروي الثعلبي في تفسير اني سميتها مريم ان رسول الله ص قال من اذي فاطمة او اغضبها فقد اذي اباها واغضبه

 وقال الله تعالي ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة. ثم يشهدون ويصححون ان ابا بكر اغضبها واذاها وهجرته الي ان ماتت. فاما ان تكون هذه الاحاديث عندهم باطلة فيلزم كذبهم في شهادتهم بصحتها. او يطعنون في القران العزيز وهو كفر. او ينسبون ابا بكر الي ما لا يحل ولا يجوز. علي ان عمر ذكر عن علي والعباس ذلك. نهج الحق ص : روي البخاري ومسلم في صحيحيهما وقال عمر للعباس وعلي فلما توفي رسول الله ص قال ابو بكر انا ولي رسول الله ص فجءت تطلب ميراثك من ابن خيك ويطلب هذا ميراث امراته من ابيها فقال ابو بكر قال رسول الله ص ما نورث ما تركناه صدقة فرايتماه كاذبا اثما غادرا خاءنا والله يعلم انه لصادق بار راشد تابع للحق ثم توفي ابو بكر فقلت انا ولي رسول الله ص وولي ابي بكر فرايتماني كاذبا اثما غادرا خاءنا والله يعلم اني لصادق بار راشد تابع للحق فوليتها ثم جءتني انت وهذا وانتما جميع وامركما واحد فقلتما ادفعها الينا. فلينظر العاقل الي هذا الحديث الذي في كتبهم الصحيحة كيف يجوز لابي بكر ان يقول انا ولي رسول الله ص وكذا لعمر مع ان رسول الله ص مات وقد جعلهما من جملة رعايا اسامة بن زيد. نهج الحق ص : و كيف استجاز عمر ان يعبر عن النبي ص بقوله للعباس تطلب ميراثك من ابن اخيك مع ان الله تعالي كان يخاطبه بصفاته مثل يا ايها الرسول يا ايها النبي يا ايها المزمل يا ايها المدثر وناد غيره من الانبياء باسماءهم ولم يذكره باسمه الا في اربعة مواطن شهد له فيها  بالرسالة لضرورة تخصيصه وتعيينه بالاسم كقوله تعالي وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل وما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين برسول ياتي من بعدي اسمه احمد ومحمد رسول الله والذين معه ثم ان الله تعالي قال لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا. ثم عبر عمر عن ابنته مع عظم شانها وشرف منزلتها بقوله لامير المءمنين ع ويطلب ميراث امراته. ثم انه وصف اعتقاد علي والعباس في حقه وحق ابي بكر بانهما كاذبان اثمان غادران خاءنان. فان كان اعتقاده فيهما حقا وكان قولهما يعني علي والعباس صدقا لزم تطرق الذم الي ابي بكر وعمر وانهما لا يصلحان للخلافة. نهج الحق ص : و ان لم يكن كذلك لزم ان يكون قد قال عنهما بهتانا وزورا ان كان اعتقاده مخطءا. وان كان مصيبا لزم تطرق الذم الي علي والعباس حيث اعتقدا في ابي بكر وعمر ما ليس فيهما فكيف استصلحوه للامامة مع ان الله تعالي قد نزهه عن الكذب وقول الزور. مع االبخاري ومسلما ذكرا في صحيحيهما ان قول عمر هذا لعلي والعباس بمحضر مالك بن اوس وعثمان وعبد الرحمن بن عوف والزبير وسعد ولم يعتذر امير المءمنين والعباس عن هذا الاعتقاد الذي ذكره عمر ولا احد من الحاضرين اعتذر لابي بكر وعمر.

 دراسات حول عاءشة في عهد النبي ص وبعده. ادعاءها بحجرتها

 روي الحميدي في الجمع بين الصحيحين ان النبي ص اراد ان يشتري موضع المسجد من بني نجار فوهبوه له وكان فيه نخل وقبور المشركين فقلع النخل وخرب القبور  وقد قال الله تعالي لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم. ومن المعلوم ان عاءشة لم يكن لها ولا لابيها دار بالمدينة ولا اثرها ولا بيت ولا اثره لواحد من اقاربها وادعت حجرة اسكنها فيها رسول الله ص فسلمها ابوها اليها ولم يفعل كما فعل بفاطمة ع. نهج الحق ص : و خرجت عاءشة الي قتال امير المءمنين ع ومعلوم انها عاصية بذلك. اما اولا فلان الله قد نهاها عن الخروج وامرها بالاستقرار في نهج الحق ص : منزلها فهتكت حجاب الله ورسوله ص وتبرجت وسافرت في جحفل عظيم وجم غفير يزيد علي سبعةشر الفا. واما ثانيا فلانها ليست ولي الدم حتي تطلب به ولا لها حكم الخلافة فباي وجه خرجت للطلب. واما ثالثا فلانها طلبته من غير من عليه الحق لان امير المءمنين ع لم يحضر قتله ولا امر به ولا واطا عليه وقد ذكر ذلك كثيرا. واما رابعا فلانها كانت تحرض علي قتل عثمان وتقول اقتلوا نعثلا قتل الله نعثلا فلما بلغها قتله فرحت بذلك فلما قام امير نهج الحق ص : المءمنين ع بالخلافة اسندت القتل اليه وطالبته بدمه لبغضها وعداوتها معه ثم مع ذلك تبعها خلق عظيم وساعدها عليه جماعة كثيرة الوفا مضاعفة وفاطمة ع لما جاءت تالب بحق ارثها الذي جعله الله لها في كتابه العزيز وكانت محقة فيه لم يتابعها مخلوق ولم يساعدها بشر. ثم انها جعلت بيت رسول الله ص مقبرة لابيها ولعمر وهما اجنبيان عن النبي ص فان كان هذا البيت ميراثا فمن الواجب استءذان جميع الورثة وان كان صدقة للمسلمين فيجب استءذان المسلمين كافة وان كان ملك عاءشة كذبهم ما تقدم مع انه لم يكن لها بيت ولا مسكن ولا دار في المدينة.

 وقد روي الحميدي في الجمع بين الصحيحين ان رسول الله ص قال ما بيني وبين منبري روضة من رياض الجنة

 وقد روي الطبري في تاريخه ان النبي ص قال اذا غسلتموني وكفنتموني فضعوني علي سريري في بيت علي شفيرة قبري  وقد روي الحميدي في الجمع بين الصحيحين عن عاءشة قالت ما غرت علي احد من نساء النبي ص ما غرت علي خديجة وما رايتها قط ولكن كان يكرر ذكرها وربما ذبح الشاة ثم يقطعها حصصا ويبعثها الي اصدقاء خديجة فربما قلت له كان لم يكن في الدنيا امراة الا خديجة فيقول انها كانت لي ولي منها ولد

 نهج الحق ص : و اجمع المسلمون علي ان خديجة من اهل الجنة وعاءشة قاتلت امير المءمنين ع بعد الاجماع علي امامته وقتلت بسببها نحوا من ستة عشر الف صحابي وغيره من المسلمين. وافشت سر رسول الله ص كما حكاه الله تعالي. وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين ان عر خليفة ابيها شد عليها بذلك

 ونقل الغزالي سوء صحبتها لرسول الله ص فقال ان اباها ابا بكر دخل يوما علي النبي ص وقد وقع منها في حق النبي ص امر مكروه فكلفه النبي ص ان يسمع ما جري ويدخل بينهما فقال لها رسول الله ص تتكلمين او اتكلم فقالت بل تكلم ولا تقل الا حقا  فلينظر العاقل الي هذا الجواب وهل كان عنده الا الحق وينظر في الفرق بين خديجة وعاءشة. وقد انكر الجاحظ من اهل الستة في كتاب الانصاف غاية الانكار علي من يساوي عاءشة بخديجة او يفضلها عليها. وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين ان ابن الزبير دخل علي عاءشة في مرضها فقالت له اني قاتلت فلانا وسمت المقاتل برجل قاتلته عليه وقالت لوددت اني كنت نسيا منسيا. نهج الحق ص :  ومنه عن عاءشة ان النبي ص كان يمكث عند زينب بنت جحش فيشرب عندها عسلا فاليت انا وحفصة ان ايتنا متي دخل عليها رسول الله ص فلتقل اني اجد منك ريح مغافير فدخل علي احداهما فقالت له ذلك فقال بل شربت عسلا عند زينب بنت جحش ولن اعود له فنزلت يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك الي قوله ان تتوبا الي الله لعاءشة وحفصة فقد صغت قلوبكما واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا لقوله بل شربت عسلا قال البخاري في صحيحه وقال ابراهيم بن موسي عن هشام لن اعود له وقد حلفت فلا تخبري بذلك احدا

 وهذا يدل علي نقصها في الغاية. وفيه ان عاءشة حدثت ان عبد الله بن الزبير قال في بيع او عطاء اعطته والله لتنتهين عاءشة او لاحجرن عليها ولم ينكر عليه احد. وهذا يدل علي ارتكابها ما ليس بساءغ.

 وفيه عن ابن عباس قال لو كنت اقربها او ادخل عليها لاتيتها حتي تشافهني

 وهذا يدل علي استحقاقها الهجران.

 وفيه عن نافع عن ابن عمر قال قام النبي ص خطيبا فاشار الي مسكن عاءشة وقال هاهنا الفتنة ثلاثا من حيث يطلع نهج الحق ص : قرن الشيطان وفيه قال خرج النبي ص من بيت عاءشة فقال راس الكفر من هاهنا من حيث يطلع قرن الشيطان

 ايضاح خرافة الجبر  افلا ينظر العاقل بعين الانصاف ويجتنب التقليد واتباع الهوي والاستناد الي اتباع الدنيا ويطلب الخلاص من الله تعالي ويعلم انه محاسب غدا علي القليل والكثير والفتيل والنقير فكيف يترك اعتقاده ويتوهم انه يترك سدي او يعتقد بان الله تعالي قدر هذه المعصية وقضاها فلا يتمكن من دفعها فيبرء نفسه قولا لا فعلا فانه لا ينكر صدور الفعل من الانسان الا مكابر جاحد للحق او مريض العقل بحيث لا يقدر علي تحصيل شي ء البتة. ولو كان الامر كما توهموه لكان الله تعالي قد ارسل الرسل الي نفسه وانزل الكتب علي نفسه فكل وعد ووعيدجاء به يكون متوجها الي نفسه لانه اذا لم يكن فاعل سوي الله تعالي فالي من ارسل الانبياء وعلي من انزل الكتب ولمن تهدد ووعد وتوعد ولمن امر ونهي. ومن اعجب الاشياء واغربها انهم يعجزون عن ادراك استناد افعالهم اليهم مع انه معلوم للصبيان والمجانين والبهاءم ويقدرون علي تصديق الانبياء والعلم بصحة نبوة كل مرسل مع استناد الفساد والضلال والتلبيس وتصديق الكذابين واظهار المعجزات علي ايدي المبطلين الي الله تعالي. نهج الحق ص : و حينءذ لا يبقي علم ولا ظن بشي ء من الاعتقادات البتة ويرتفع الجزم بالشراءع ولثواب والعقاب وهذا كفر محض. قال الخوارزمي حكي قاضي القضاة عن ابي علي الجباءي ان المجبر كافر ومن شك في كفره فهو كافر ومن شك في كفر من شك في كفره فهو كافر. وكيف لا يكون كذلك والحال عندهم ما تقدم وانه يجوز ان يجمع الله الانبياء والرسل وعباده الصالحين في اسفل درك الجحيم يعذبهم داءما ويخلد الكفار والمنافقين وابليس وجنوده في الجنة والنعيم ابد الابدين. وقد كان لهم في ذم غير الله متسع وفيمن عداه مقنع وهلا حكي الله اعتذار الكفار في الاخرة بانك خلقت فينا الكفر والعصيان بل اعترفوا بصدور الذنب عنهم وقالوا ربنا اخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا  نعمل ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون حتي اذا جاء احدهم الموت قال رب ارجعون لعلي اعمل صالحا فيما تركت ان تقول نفس يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله ربنا انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا ربنا اتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا ربنا ارنا الذين اضلانا من الجن والانس نجعلهما تحت اقدامنا وما اضلنا الا المجرمون. ثم ان الشيطان اعترف بانه استغواهم وشهد الله تعالي بذلك فحكي عن الشيطان ان الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فاخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني نهج الحق ص : و لوموا انفسكم وقال تعالي الشيطان سول لهم واملي لهم فردوا شهادة الله تعالي واعتراف الشيطان ونزهوه واوقعوا الله في اللوم والذم. وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين قال قدم علي رسول الله ص سبي فاذا امراة من السبي تسعي اذ وجدت صبيا في السبي فاخذته فالزقته ببطنها فارضعته فقال رسول الله ص اترون هذه المراة طارحة ولدها في النار قلنا لا والله قال الله ارحم بعباده من هذه المراة بولدها

 وفيه ان النبي ص قال ان لله ماءة رحمة انزل منها رحمة واحدة بين الانس والجن والبهاءم والهوام فيها يتعاطفون وبها يتراحمون وبها يعطف الوحش علي ولدها فاخر الله تسعا وتسعين رحمة يرحم بها عباده يوم القيامة  وفيه عن رسول الله ص قال ان الله يقول يوم القيامة يا ابن ادم مرضت فلم تعدني قال يا رب كيف اعودك وانت رب العالمين قال اما علمت ان فلانا مرض فلم تعده اما علمت انك لو عدته لوجدتني عنده يا ابن ادم استطعمتك فلم تطعمني قال يا رب كيف اطعمك وانت رب العالمين قال انه استطعمك عبدي فلان فلم تطعمه اما علمت انك لو اطعمته لوجدت ذلك عندي يا ابن ادم استسقيتك فلم تسقني قال يا رب كيف اسقيك وانت رب العالمين قال استسقاك عبدي فلان فلم تسقه اما علمت انك لو سقيته لوجدت ذلك عندي

 نهج الحق ص :  وفيه عن ابن مسعود قال سمعت رسول الله ص يقول الله افرح بتوبة عبده المءمن من رجل نزل في ارض دوية مهلكة ففقد راحلته فطلبها حتي اشتد عليه الحر والعطش ما شاء الله تعالي قال ارجع الي مكاني الذي كنت فيه فانام حتي اموت فوضع راسه علي ساعده ليمو فاستيقظ فاذا راحلته عنده عليها زاده وشرابه فالله اشد فرحا بتوبة عبده المءمن من هذا براحلته وزاده

 وقد صرح الله تعالي في كتابه في عدة مواضع برحمته واحسانه وتفضله وكيف يتحقق ذلك ممن يخلق الكفر في العبد ويعذبه عليه ويخلق الطاعة في العبد ويعاقبه ايضا عليها. فهذه حال اصولهم الدينية التي يدينون الله تعالي بها فيجب علي العاقل ان ينظر في نفسه هل يجوز المصير الي شي ء منها وهل يجوز له القول ببعضها نهج الحق ص : المسالة السادسة في المعاد ان الحشر في المعاد هو لهذا البدن المشهود  هذا اصل عظيم واثباته من اركان الدين وجاحده كافر بالاجماع ومن لا يثبت المعاد البدني ولا الثواب والعقاب واحوال الاخرة فانه كافر اجماعا. ولا خلاف بين اهل الملل في امكانه لان الله تعالي قادر علي كل مقدور ولا شك في ان ايجاد الجسم بعد عدمه ممكن وقد نص الله تعالي عليه في قوله اوليس الذي خلق السماوات والارض بقادر علي ان يخلق مثلهم بلي وهو الخلاق العليم وقال تعالي من يحي العظام وهي رميم قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم. والقران مملوء من ذكر المعاد وان اختلفوا في كيفية الاعادة والاعدام وتفاصيل ذلك ذكرناها في كتبنا الكلامية لكن البحث هاهنا عن شي ء واحد وهو ان القول باثبات المعاد البدني الذي هو اصل الدين وركنه انما يتم علي مذهب الامامية. نه الحق ص : اما علي مذهب اهل السنة فلا لان الطريق الي اثباته ليس الا السمع فان العقل انما يدل علي امكانه لا علي وقوعه وقد بينا ان العلم بصحة السمع وصدقه انما يتم علي قواعد الامامية القاءلين بامتناع وقوع القبيح من الله تعالي لانه اذا جاز ان يخبرنا بالكذ او يخبر بما لا يريده ولا يقصده فحينءذ يمتنع الاستدلال باخباره تعالي علي اثبات المعاد البدني والشك في ذلك كفر فلا يمكنهم حينءذ الجزم بالاسلام البتة. نعوذ بالله من هذه المقالات التي توجب الشك في الاسلام

 استحقاق الثواب والعقاب  ومنعت الاشاعرة من استحقاق الثواب علي الطاعة والعقاب علي المعصية وخالفوا في ذلك نص القران وهو قوله تعالي ?فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره وقال تعالي اليوم تجزي كل نفس بما كسبت اليوم تجزون ما كنتم تعملون هل جزاء الاحسان الا الاحسان ?والقران مملوء من ذلك. وخالفوا ايضا المعقول وهو قبح التكليف المشتمل علي المشقة من غير عوض لان الله تعالي غني عن ذلك ولو لا العقاب لزم الاغراء بالقبيح لان لنا ميلا اليه فلو لا الزجر بالعقاب لزم الاغراء به والاغراء بالقبيح قبيح. ولانه لطف اذ مع العلم يرتدع المكلف من فعل المعصية وقد ثبت وجوب اللطف. نهج الحق ص : فلينظر العاقل وينصف من نفسه ويعتبر هذه المقالات التي هي اصول الدين وعليها تبتني القواعد الاسلاميةهل يجوز المصير اليها وهل يرضي العاقل لقاء الله سبحانه باعتقاد انه ظالم خالق للشر مكلف بما لا يطاق قاهر للعبد مكذب لما ورد في القران العزيز من قوله تعالي لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها وما ربك بظلام للعبيد الي غير ذلك من الايات. وما وجه اعتذاره عند رسول الله ص وغيره من الانبياء المتقدمين في اعتقاده انهم غير معصومين وانه يجوز عليهم الخطا والغلط والسهو والمعصية. وان النبي ص وقع منه في صلاته حيث قال تلك الغرانيق العلي منها الشفاعة ترتجي وانه بال قاءما وانه قال ان ابراهيم كذب ثلاث مرات فان ارتضي لنفسه ذلك كفاه خزيا وعارا والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا

 نهج الحق ص :

 المسالة السابعة فيما يتعلق باصول الفقه

 وفيه فصول الاول في التكليف وفيه مباحث

 الاول في الحكم  مذهب الامامية فيه هو الوجوب او الندب او الاباحة او الكراهة او التحريم المستند الي صفة يقع الفعل عليها توجب احدها. وقالت الاشاعرة حكم الله تعالي خطابه المتعلق بافعال المكلفين بالاقتضاء او التخيير. فلزم التناقض والقول بالمحال. اما التناقض فلان الحكم حادث لتعلقه بالمكلف الحادث. ولانه يصدق حلت المراة والجارية بعد ان لم تكن وحرمت بعد ان لم تكن. ولانه معلل بافعال المكلف كالطلاق والبيع وغيرهما. نهج الحق ص : و يتعلق بتجدد الاوقات فيقال اذا زالت الشمس او غربت وجبت الصلاة وقبلها لم تكن واجبة. والخطاب كلم الله تعالي وكلامه قديم عندهم فيكون الحكم قديما وحادثا وهو تناقض. واما المحال فلان الحكم امر يرجع الي الفعل وصفاته فيقال هذا واجب او حرام او مباح الي غير ذلك وكلام الله تعالي صفة قاءمة بذاته عندهم وعندنا انه عبارة عن حروف واصوات قاءمة بالاجسام لا مدخل للافعال في حلولها فيها 

 الثاني في الواجب الموسع

 العقل والنقل متطابقان علي وقوعه. اما النقل فقوله تعالي اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل واما العقل فلانه ممكن لعدم استحالة ان يوجب الله تعالي فعلا في وقت يفضل عنه ويتخير العبد في ايقاعه في اي جزء شاء من ذلك الوقت ثم اذا لم يفعله الا في الاخير يضيق عليه حينءذ ولا امتناع في ذلك بل يجب لتعذر ضبط وقت الصلاة فانه يمتنع ان يفعل العبد الصلاة في وقت لا يفضل عنها اما بالنسبة اليه او الي غيره. فالقول باتساع الوقت امر ضروري في نظر الشارع. وقال بعض الجمهور انه يجب الفعل في اول الوقت فان اخر الوقت صار قضاء. وقال بعض الحنفية انه يجب في اخره فان قدمه كان نفلا. نهج الحق ص : و القران يكذب اقوال هءلاء لانه تعالي اوجب الصلاة في الزمان المحصور بين الدلوك والغسق فتخصيص الوجوب باول الوقت او باخره ترجيح من غير مرجح وهو محال الثالث في الواجب علي الكفاية  ذهبت الامامية ومن تابعهم من الجمهور الي ان الواجب علي الكفاية واجب علي الجميع بمعني انه اذا فعله البعض سقط عن الباقين لان المقصود للشارع تحصيله كالجهاد الذي قصد الشارع به حراسة المسلمين فان حصل بالبعض سقط الواجب عن الاخرين وان لم يفعله احد اثم الجميع. وقال بعض السنة انه واجب علي واحد غير معين. وهذا باطل بالضرورة فان قضية الواجب وحكمة الله اذا فعل استحق فاعله الثواب واذا ترك استحق تاركه العقاب واثابة واحد غير معين وعقاب واحد غير معين غير ممكن فلا يتحقق الوجوب حينءذ وقد فرض ثبوته

 الرابع في الواجب المخير  ذهبت الامامية الي امكانه والعقل دل عليه والسمع دال علي وقوعه فانه غير مستبعد في الحكم ايجاب شي ء من ثلاث علي معني انه اذا فعل واحدا منها خرج عن العهدة ولا يجوز له الاخلال بالجميع ولا يجب عليه فعل الجميع والسمع دل عليه بقوله تعالي ففدية من صيا او صدقة او نسك اوجب احدها لا بعينه وحرم ترك الجميع وقال تعالي فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون نهج الحق ص : اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة ولم يوجب احدها الا بعينه. ووافقهم لي ذلك بعض الجمهور. وقال بعضهم الجميع واجب. وقال اخرون منهم الواجب ما يفعله المكلف. وقال اخرون منهم الواجب واحد معين ويسقط به وبالاخر والكل باطل. اما الاول فالاجماع علي خلافه اذ المقتضي للثواب فعل احدهما فلا يكون الباقي واجبا وانه ينافي التخيير حينءذ وايجاب الجميع يستلزم عدم الخروج عن العهدة الا بفعله فكيف التخيير حينءذ. واما الثاني فلاستلزامه اختلاف المكلفين فيه مع ان الاجماع واقع علي تساوي جميع المكلفين فيه فلا ينافي التكليف ولان الوجوب سابق علي الفعل فلا تتحقق بعده والا دار. واما الثالث فلان الثلاثة متساوية في اصالة الوجوب وليس البعض بالتبعية والاخر بالاصالة اولي بالاجماع وان المسقط للوجوب مساو للواجب فيكون واجبا

 الخامس في وجوب ما لا يتم الواجب الا به  ذهبت الامامية وبعض الجمهور اليه والا لزم تكليف ما لا يطاق او خروج الواجب المطلق عن كونه واجبا لان المقدمة لو لم تكن واجبة جاز تركها علي تقدير الترك ان كان التكليف بالفعل باقيا لزم تكليف ما لا يطاق لامتناع وقوع الفعل حال عدم شرطه وان لم يجب سقط الوجوب فخرج الواجب المطلق عن كونه واجبا. نهج الحق ص : و ذهب جماعة من الجمهور الي انه غير واجب فلزمهم ما قدمنا وان لا يجب التوصل الي الواجب مع الاجماع علي وجوب التوصل الي الواجب السادس في امتناع الوجوب والحرمة

 ذهبت الامامية ومن تابعهم من الجمهور الي امتناع ان يكون الشي ء واجبا وحراما من جهة واحدة والا لزم التكليف بالنقيضين وهو محال. وخالف في ذلك ابو هاشم حيث حرم القعود علي من دخل دار غيره غصبا وحرم الخروج ايضا فلزم الجمع بين الضدين وهو محال بالضرورة. وخلف الكعبي من الجمهور ايضا فجوز ان يكون الشي ء الواحد واجبا وحراما معا كالزناء واللواط وغيرهما. وهو ضروري البطلان ايضا. وكذلك يمتنع ان يكون الشي ء الواجب واجبا من جهة وحراما من جهة اخري مع تلازم الجهة فلم تذهب الامامية الي صحة الصلاة في الدار المغصو. وخالف فيه الجمهور الا من شذ وجعلوها واجبة وحراما ولزمهم ما قدمناه من التكليف باجتماع النقيضين

 السابع في ان الكفار مخاطبون بالشراءع  ذهبت الامامية وجماعة من الجمهور الي ان الكفار مخاطبون بالشراءع اصولها وفروعها وانهم مخاطبون بالايمان. نهج الحق ص : و ذهب ابو حنيفة الي انهم مخاطبون بالايمان لا غير وانهم غير مكلفين بشي ء من الشراءع اصولها وفروعها. وقد خالف في ذلك العقل والنقل االعقل فلان المقتضي لوجوب التكليف هو الزجر عن فعل القباءح والبعث علي فعل الطاعات واشتماله علي اللطف ثابت في حق الكافر كما هو ثابت في حق المسلم فيجب اشتراكهما في المعلول. واما النقل فقوله تعالي وويل للمشركين الذين لا يءتون الزكاة وقوله تعالي فلا صدق ولا صلي ولكن كذب وتولي وقوله تعالي ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين وكنا نخوض مع الخاءضين وكنا نكذب بيوم الدين وقال تعالي ومن يفعل ذلك يلق اثاما واشار الي ما تقدم من الشرك وقتل النفس والزناء. ولانه لو كان حصول الشرط الشرعي شرطا في التكليف لم يجب الصلاة علي المحدث ولا قبل النية ولا اكبر قبل الله ولا اللام قبل الهمزة. وذلك معلوم البطلان بالاجماع. ولزم ايضا ان لا يعصي احد ولا يفسق لان التكليف مشروط بالارادة والفاسق والعاصي لا يريدان الطاعة فلا يكونان مكلفين بهما فينتفي الفسق والعصيان والكفر وهو باطل بالاجماع  نهج الحق ص : الثامن في انقطاع التكليف حال الحدوث وتقديمهم عليه ذهبت الامامية ومن وافقها من المعتزلة الي ان التكليف بالفعل منقطع حال حدوثه لانه حينءذ يكون واجبا ولانه حالة الحصول فلو كان مكلفا به حينءذ لزم التكليف بتحصيل الحاصل وهو محال. واما تقدمه علي الفعل فشي ء ذهبت اليه الامامية والمعتزلة ايضا لانه انما يكون كلفا حال القدرة وهي متقدمة علي الفعل والا لزم القدرة علي الواجب وتحصيل الحاصل والكل محال. ولانه لو لم يكن مكلفا قبل الفعل لم يتحقق العصيان لان حال العصيان لا طاعة فلا تكليف بها عندهم ولا عصيان وهو باطل بالاجماع. والاشاعرة خالفوا جميع العقلاء في المسالتين فقالوا في الاول ان التكليف ينقطع حال الفعل وقالوا في الثاني ان التكليف لا يتقدم علي الفعل ولزمهم ما تقدم من المحال

 التاسع في امتناع التكليف بالمحال

 ذهبت الامامية ومن تابعهم من المعتزلة الي امتناعه. ويدل عليه العقل والنقل اما العقل فلانه قبيح ولانه يءدي الي عدم التكليف لانه اذ جاز التكليف بالمحال جاز ان يكلف العبد الفعل وان يكلفه الترك فلا يكون مكلفا بالفعل وغير ذلك من الادلة وقد سبقت. واما المنقول فقوله تعالي لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها الي غير ذلك من الايات الكثيرة وقد سبق جميع ذلك. نهج الحق ص : و خالفت الاشاعرة المعقول والمنقول في ذلك وقالوا ان التكاليف باجمعها تكليف بالمحال وبما لا يطاق لان كل ثابت في الواقع سواء كانطاعة او معصية او شركا او ضلالا الي غير ذلك فانه من فعله تعالي ولا يمكن اجتماع القادرين علي الفعل الواحد مع انه تعالي كلف العبد فيكون مكلفا بفعل نفسه وهو محال فيكون قد كلف المحال. وهل يرضي عاقل لنفسه اختيار ذلك والمصير اليه فانه يلزم منه تكذيب الله تعالي وهو كفر وبقايا مباحث التكليف قد سبقت

 الفصل الثاني في الادلة وفيه مباحث  الاول في الكتاب العزيز

 انما يصح التمسك بالكتاب عند الامامية ومن تبعهم من المعتزلة ولا يتاتي علي مذهب الاشاعرة لان الكلام عندهم قاءم بذات الله تعالي وهذا الكتاب حكاية عنه وجوزوا وقوع المفاسد منه تعالي فلا يمكنهم الحكم بصدق هذا القران. اما علي مذهب الامامية والمعتزلة فان المفسدة منه محال فلا يتاتي منه ذلك. وعندنا ان الكلام هو الحروف والاصوات القاءمة بالاجسام ويمتنع ان يريد الله تعالي بها ما ليس ظاهرا منها الا مع قرينة تدل عليه. نهج الحق ص : و اتفقت الامامية وطاءفة كثيرة من الجمهور علي ان البسملة اية من كل سورة. وخالف ي ذلك ابو حنيفة انها من القران ولا يقرءها في صلاته واحتج بالشاذ للمنقول احادا وتمسك به مع انه خطا لان الناقل له ينقله حديثا عن رسول الله ص وانما يقبله قرانا والقران هو المتواتر فغيره ليس منه

 الثاني الاجماع  اجماع اهل المدينة ليس حجة لان المواضع لا تدخل لها في الصدق والكذب وانما المعتبر العدالة وعدمها فيهما. وقال مالك انه حجة. وهو خطا للعلم الضروري بان البقاع لا مدخل لها في تصديق الرجال وقد قال الله تعالي ومن اهل المدينة ?مردوا علي النفاق وقال تعالي فما ل الذين كفروا قبلك مهطعين عن اليمين وعن الشمال عزين ومنهم من يلمزك في الصدقات? الي غير ذلك من الايات الدالة علي وقوع الذنب منهم. واما اجماع العترة فانه حق خلافا للجمهور وان الله تعالي اذهب عنهم الرجس وطهرهم فقال انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا فاكد بلفظ انما وباللام نهج الحق ص : و بالاختصاص علي صيغة النداء وبقوله يطهركم وبقوله تطهيرا. وما اغرب هءلاء يث لم يجعلوا اجماع من نزهه الله تعالي من الخطا والزلل وقول الفحش وجعله ردءا للنبي ص في استجابة دعاءه يوم المباهلة وخصه بالاخوة وغير ذلك من الفضاءل الجمة حجة.

 وقد روي صاحب الجمع بين الصحاح الستة ان قوله تعالي كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله الي قوله ان الله عنده اجر عظيم نزل في حق علي

 وفي الجمع بين الصحيحين قوله ص انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي

 ولا شك ان قول هارون حجة وكذا قول من ساواه في المنزلة.

 وفي مسند احمد بن حنبل قال رسول الله ص اني دافع الراية الي رجل يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله لا يرجع حتي يفتح الله عليه

 وانما يصح محبته له مع انتفاء المعصية منه.

 وقال النبي ص الصديقون ثلاثة حبيب النجار وهو مءمن ال ياسين وحزقيل مءمن ال فرعون وعلي بن ابي طالب وهو افضلهم  نهج الحق ص : و كيف يكون صديقا ولا يحتج بقوله هذا من اغرب الاشياء وقوله ص في خبر الطاءر اللهم اءتني باحب الناس اليك ياكل معي فجاء علي ع مروي في الجمع بين الصحاح الستة

 ومن كتاب الخوارزمي عن عبد الله بن العباس قال كنا مع رسول الله ص فاذا فاطمة ع قد اقبلت تبكي فقال رسول الله ص ما يبكيك قالت يا ابة ان الحسن والحسين قد عبرا او ذهبا منذ اليوم وقد طلبتهما ولا ادري اين هما وان عليا يمشي الي الدالية منذ خمسة ايام يسقي البستان واني طلبتهما في منازلك فما احسست لهما اثرا واذا ابو بكر فقال قم يا ابا بكر فاطلب قرة عيني ثم قال قم يا عمر فاطلبهما قم يا سلمان وابا ذر ويا فلان ويا فلان قال فاحصينا علي رسول الله ص سبعة بعثهم في طلبهما وحثهم فرجعوا ولم يصيبوهما فاغتم النبي ص غما شديدا ووقف علي باب المسجد وهو يقول اللهم بحق ابراهيم خليلك وبحق ادم صفيك ان كانا قرة عيني وثمرة فءادي اخذا بحرا او برا فاحفظهما وسلمهما قال فاذا جبرءيل ع قد هبط فقال يا رسول الله ان الله يقرءك السلام ويقول لك لا تحزن ولا تغتم الصبيان فاضلان في الدنيا فاضلان في الاخرة وهما في الجنة وقد وكلت بهما ملكا يحفظهما اذا ناما واذا قاما ففرح رسول الله ص ومضي جبرءيل عن يمينه وميكاءيل عن شماله والمسلمون حوله حتي دخل حظيرة بني النجار فسلم علي الملك الموكل بهما ثم جثا النبي ص علي ركبتيه نهج الحق ص : فاذ الحسن معانق للحسين وهما ناءمان وذلك الملك قد جعل جناحه تحتهما والاخر فوقهما وعلي كل واحد دراعة من شعر او صوف والمداد علي شفتيهما فما زال النبي ص بينهما حتي استيقظا فحمل النبي ص الحسن وحمل جبرءيل الحسين ع وخرج النبي ص من الحظيرة وقال ابن عباس وجدنا الحسن علي يمين النبي ص والحسين علي شماله وهو يقبلهما ويقول من احبكما فقد احب الله ورسوله ومن ابغضكما فقد ابغض رسول الله فقال ابو بكر يا رسول  الله اعطني احدهما احمله فقال النبي ص نعم الحمولة ونعم المطية تحتهما فلما صار الي باب الحظيرة لقيه عمر بن الخطاب فقال له مثل مقالة ابي بكر فرد عليه رسول الله ص مثل ما رد علي ابي بكر فراينا الحسين متلبسا بثوب رسول الله ص ووجدنا يد النبي ص علي راسه فدخل النبي ص المسجد فقال لاشرفن اليوم ابني هذين كما شرفهما الله تعالي وقال يا بلال هلم علي الناس فنادي بهم فاجتمعوا فقال النبي ص لاصحابه معشر اصحابي تلقوا عن نبيكم محمد ص بانه قال الا ادلكم علي خير الناس جدا وجدة قالوا بلي يا رسول الله قال عليكم بالحسن والحسين فان جدهما رسول الله وجدتهما خديجة بنت خويلد سيدة نساء اهل الجنة يا معشر الناس هل ادلكم علي خير الناس اما وابا قالوا بلي يا رسول الله ص قال عليكم بالحسن والحسين فان اباهما علي بن ابي طالب ع وهو خير منهما يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ذو المنفعة والمنقبة في الاسلام وامهما فاطمة الزهراء بنت رسول الله ص سيدة نساء اهل الجنة نهج الحق ص : معشر الناس اا ادلكم علي خير الناس عما وعمة قالوا بلي يا رسول الله قال عليكم بالحسن والحسين فان عمهما جعفر ذو الجناحين يطير بهما في الجنة مع الملاءكة وعمتهما ام هاني بنت ابي طالب معاشر الناس الا ادلكم علي خير الناس خالا وخالة قالوا بلي يا رسول الله قال عليكم بالحسن والحسين فان خالهما القاسم بن محمد وخالتهما زينب بنت رسول الله ص معاشر الناس اعلمكم ان جدهما في الجنة وجدتهما في الجنة وابوهما وامهما في الجنة وعمهما وعمتهما في الجنة وخالهما وخالتهما في الجنة ومن احب ابني هذين واباهما وامهما فهو معنا غدا في الجنة ومن ابغضهما فهو في النار وان من كرامتهما علي الله ان سماهما في التوراة شبرا وشبيرا  روي الخوارزمي وجماعة الجمهور واشتهر بينهم حديث المناشدة عن عامر بن واثلة قال كنا مع علي ع يوم الشوري وسمعته يقول لاحتجن بما لا يستطيع عربيكم ولا عجميكم بغير ذلك ثم قال فانشدكم الله ايها النفر جميعا افيكم احد وحد الله قبلي قالوا اللهم لا قال فانشدكم بالله هل فيكم احد له اخ مثل اخي جعفر في الجنة مع الملاءكة غيري قالوا اللهم لا نهج الحق ص : قال فانشدكم بالله هل فيكم احد له عم مثل عمي حمزة اسد الله واسد رسوله سيد الشهداء غيري قالوا اللهم لا قال فانشدكم بالله هل فيكم احد له زوجة مثل زوجتي فاطمة بنت محد سيدة نساء اهل الجنة غيري قالوا اللهم لا قال فانشدكم بالله هل فيكم احد له سبطان مثل سبطي الحسن والحسين سيدي شباب اهل الجنة غيري قالوا اللهم لا قال فانشدكم بالله هل فيكم احد ناجي رسول الله ص عشر مرات يقدم بين يدي نجواه صدقة قالوا اللهم لا قال فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله ص من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ليبلغ الشاهد منكم الغاءب غيري قالوا اللهم لا قال فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله ص اللهم اءتني باحب الناس اليك والي واشدهم حبا لك وحبا لي ياكل معي من هذا الطاءر فاتاه فاكل معه غيري قالوا اللهم لا قال فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله ص لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله لا يرجع حتي يفتح الله علي يديه اذ رجع غيري منهزما غيري قالوا اللهم لا قال فانشدكم بالله هل فيكم احد قال فيه رسول الله ص لبني وليعة لتنتهن او لابعثن اليكم رجلا كنفسي طاعته كطاعتي ومعصيته كمعصيتي يغشاكم بالسيف غيري قالوا اللهم لا قال فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله ص كذب من زعم انه يحبني ويبغض هذا غيري قالوا اللهم لا قال فانشدكم بالله هل فيكم احد سلم عليه في ساعة واحدة ثلاثة نهج الحق ص : الاف من الملاءكة  فيهم جبرءيل وميكاءيل واسرافيل حيث جءت بالماء الي رسول الله من القليب غيري قالوا اللهم لا قال فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له جبرءيل هذه هي المواساة فقال رسول الله ص انه مني وانا منه فقال برءيل وانا منكما غيري قالوا اللهم لا قال فانشدكم بالله هل فيكم احد نودي فيه من السماء لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي غيري قالوا اللهم لا قال فانشدكم بالله هل فيكم احد يقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين علي لسان النبي ص غيري قالوا اللهم لا قال فانشدكم الله هل فيكم احد قال له رسول الله ص اني قاتلت علي تنزيل القران وتقاتل انت علي تاويل القران غيري قالوا اللهم لا قال فانشدكم بالله هل فيكم احد ردت عليه الشمس حتي صلي العصر في وقتها غيري قالوا اللهم لا قال فانشدكم بالله هل فيكم احد امره رسول الله ص بان ياخذ براءة من ابي بكر فقال له ابو بكر يا رسول الله انزل في شي ء فقال له انه لا يءدي عني الا علي غيري قالوا اللهم لا قال فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله ص انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي غيري قالوا اللهم لا قال فانشدكم بالله هلفيكم احد قال له رسول الله ص لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا كافر غيري قالوا اللهم لا قال فانشدكم بالله اتعلمون انه امر بسد ابوابكم وفتح بابي  نهج الحق ص : فقلتم في ذلك فقال رسول الله ص ما انا سددت ابوابكم ولا انا فتحت بابه بل الله سد ابوابكم وفتح بابه غيري قالوا اللهم لا قال فانشدكم بالله اتعلمون انه ناجاني يوم الطاءف دون الناس فاطال ذلك فقلتم ناجاه دوننا فقال ما انا انتجيته بل الله انتجه غيري قالوا اللهم نعم قال فانشدكم بالله اتعلمون ان رسول الله ص قال الحق مع علي وعلي مع الحق يزول الحق مع علي حيث زال قالوا اللهم نعم قال فانشدكم بالله اتعلمون ان رسول الله ص قال اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي لن تضلوا ما استمسكتم بهما ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض قالوا اللهم نعم قال فانشدكم بالله هل فيكم احد وقي رسول الله ص بنفسه من المشركين فاضطجع مضطجعه غيري قالوا اللهم لا قال فانشدكم بالله هل فيكم احد بارز عمرو بن عبد ود حيث دعاكم الي البراز غيري قالوا اللهم لا قال فانشدكم بالله هل فيكم احد انزل الله فيه اية التطهير حيث يقول انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا غيري قالوا اللهم لا قال فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله ص انت سيد العرب غيري قالوا اللهم لا قال فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله ص ما سالت الله شيءا الا سالت لك مثله غيري قالوا اللهم لا نهج الحق ص :  ونقل الثعلبي في تفسير قوله تعالي انما انت منذر ولكل قوم هاد عن ابن عباس قال لما نزلت هذه الاية ضرب رسول الله ص يده علي صدره وقال انا النذير واومي الي صدر علي وقال انت الهادي يا علي بك يهتدي المهتدون وروي ابن مردويه وهو الثقة عند الجمهور باسناده الي حذيفة بن اليمان قال قال رسول الله ص علي خير البشر فمن ابي فقد كفر  وروي احمد بن حنبل في مسنده عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله ص ذات يوم بعرفات وعلي تجاهه فاوما الي والي علي فاقبلنا نحوه وهو يقول ادن مني يا علي فدنا منه فقال يا علي خلقت انا وانت من شجرة انا اصلها وانت فرعها والحسن والحسين اغصانها فمن تعلق بغصن منها ادخله الله الجنة

 نهج الحق ص :  وفيه عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله ص اني قد تركت فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي الثقلين واحدهما اكبر من الاخر كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي الا انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ونحوه رواه مسلم ف صحيحه وصاحب كتاب الستين وصحيح الترمذي

 وروي الزمخشري باسناده الي رسول الله ص قال قال النبي ص فاطمة بهجة قلبي وابناها ثمرة فءادي وبعلها نور بصري واءمة من ولدها امناءي وحبل ممدود بيني وبين خلقه من اعتصم به نجا ومن تخلف عنهم هلك

 وهذه نصوص صريحة في وجوب التمسك باقوالهم والمصير الي فتاويهم.

 وفي مسند احمد بن حنبل قال قال رسول الله ص النجوم امان لاهل السماء فاذا ذهبت ذهبوا واهل بيتي امان لاهل الارض فاذا ذهب اهل بيتي ذهب اهل الارض

 والاخبار في ذلك اكثر من ان تحصي وتعد وبلغت مبلغ التواتر فكيف لا يكون اجماع هءلاء الصادقين حجة

 البحث الثالث في الخبر  وهو اما متواتر او احاد اما المتواتر فانه يفيد العلم بالضرورة فانا نجد العوام يحرمون حراما ضروريا لا يحتاجون فيه الي الاستدلال بوجود محمد ص ووجود بقراط وغيره. وقد ذهب قوم من الجمهور الي ان العلم به نظري. وهو خطا والا لزم توقف الجزم علي ذلك الدليل ومن المعلوم بالضرورة عدمه. ولا يختص المتواتر في عدد لعدم انضباطه معه. وقال بعض الجمهور يحصل المتواتر بقول الخمسة. وقال بعضهم بقول اثني عشر. وقال بعضهم اربعون. وقال اخرون سبعون. والصحيح خلاف ذلك كله فقد لا يحصل العلم مع الازيد وقد يحصل مع الاقل. واما الاحاد فانه يفيد الظن. وقال بعض الجمهور انه يفيد العلم لا باعتبار انضمام قراءن اليه وهو مذهب احمد بن حنبل وقال ويطرد في كل خبر. والضرورة قاضية ببطلانه لاداءه الي تناقض المعلومين عند اخبار اثنين. نهج الحق ص : و لا تقبل رواية الفاسق لقوله تعالي ان اءكم فاسق بنبا فتبينوا اوجب التبين عند اخبار الفاسق . واذا كان شراءط القبول انتفاء الفسق وثبوت العدالة لم يقبل رواية مجهول الحال لان الجهل بالشرط يستلزم الجهل بالمشروط. وقال ابو حنيفة تقبل روايته وهو خطا لما تقدم

 البحث الرابع في الامر والنهي  ذهب الامامية وجماعة ممن وافقهم الي ان الامر يقتضي الاجزاء فاذا قال له صل عند الزوال ركعتين فصلاهما خرج عن عهدة التكليف. وقال جماعة من السنة انه لا يخرج بل يبقي مكلفا. وهو خطا لانه اما ان يكون مكلفا بما قد كان قد فعله بعينه فيلزم تحصيل الحاصل. مع انه لا دليل علي ايجاب اعادة غير ما فعله اذ الامر انما اقتضي ايقاع الفعل وقد حصل. واما ان يكون مكلفا بغيره فلا يكون امر الاول مساويا لصلاة ركعتين بل الازيد وهو خلاف التقدير. والامر بالشي ء يستلزم النهي عن ضده فاذا وجب صلاة ركعتين وحقيقة الوجوب هو الاذن في العل والمنع من الترك فهو حقيقة مركبة يستلزم وجودها وجود جزايها فلا يتحقق الوجوب الا مع النهي عن الضد. وقال بعض اهل السنة انه لا يستلزم وهو خطا وقال الاخرون منهم انه نفس الامر وهو غلط للفرق الضروري بين قولنا نهج الحق ص : افعل وقولنا لا تترك. والنهيعن الشي ء لا بد علي صحته شرعا لان النبي ص نهي الحاءض عن الصلاة والصوم

 البحث الخامس في التخصيص

 ذهبت الامامية ومن وافقهم وجماعة الي ان الاستثناء لا يجب ان يكون الباقي اكثر من الخارج. وخالف فيه جماعة من السنة. وهو خطا لانه مخالف نص القران قال الله تعالي ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين ثم قال تعالي في موضع اخر قال فبعزتك لاغوينهم اجمعين الا عبادك منهم المخلصين اكثر من صاحبه وهو محال. وذهبت الامامية ومن تبعهم الي ان الاستثناء من النفي اثبات. وقال ابو حنيفة لا تكون اثباتا. وقد خالف في ذلك الاجماع وقول النبي ص. اما الاجماع فلانه دل علي ان قولنا لا اله الا الله توحيد وكاف فيه. واما قول النبي ص فلانه قال  امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم نهج الحق ص : و ذراريهم ولو لم يكف هذا القول في التوحيد لم يكن موجبا للعصمة. وذهبت الامامية ومن تابعهم الي ان الكتاب قد يخصص بمثله كقوله تعالي والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم مع قوله تعالي ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن قال بعض الجمهور لا يجوز. والقران يكذبهم. وذهبت الامامية وجماعة تابعوهم الي ان مذهب الصحابي ليس مخصصا لان العبرة انما هي في كلام الله تعالي وكلام الرسول ص والصحابي ليس من احدهما وقوله ليس حجة ولو كان حيا ولو قد ذهب الي شي ء طالبناه بالحجة ولم يجز لنا تقيده فاذا كان قوله حيا خاليا عن المعارض ليس حجة كيف يكون قوله بعد موته مع معارضة كلام الله تعالي حجة. وقالت الحنفية والحنابلة انه مخصص وهو خطا لما تقدم. وذهبت الامامية ومن تابعهم الي ان العادة غير مخصصة للعموم كما قالوا حرمت الربا في جميع الطعام وعادتهم تناول البر فانه لا يخصص عموم التحريم للربا في كل الطعام لان العبرة انما هي بلفظ الرسول ص او بلفظ الكتاب العزيز وهو الحاكم علي العادة فلا يجوز ان يكون العادة حاكمة عليه. وخالف الحنفية فيه وقالوا ان العادة حاكمة علي الشرع. نهج الحق ص : و ذهبت الاماية ومن تابعهم الي ان حكم الخاص اذا وافق حكم العام لم يكن مخصصا كما اذا قال في النعم زكاة ثم قال في الغنم زكاة لان ثبوت الحكم في الافراد المعلومة يستلزم ثبوته في هذا الفرد المعين فاذا نص علي ثبوته فيه لم يكن منافيا له بالضرورة. وخالف ابو ثور هاهنا وقال انه يكون مخصصا وهو خطا لما بيناه

 البحث السادس في البيان  ذهبت الامامية الي انه لا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة كما اذا قال اعتدي بالقرء بعد الطلاق لا يعرفها ما اراد بالقرء ثم يطلق ولا يعرف المراد لانه يلزم منه تكليف ما لا يطاق. وخالفت الاشاعرة فيه بناء منهم علي جواز التكليف بالمحال بل كل التكاليف عندهم كذلك وقد سلف. ذهبت الامامية ايضا ومن تبعهم الي انه لا يجوز تاخيره الي وقت الحاجة اذا كان ظاهره يدل علي خلاف المراد منه والا لزم الاغراء بالجهل والاغراء بالجهل قبيح وخالفت الاشاعرة فيه بناء علي نفي الحسن والقبح العقليين وقد سبق البحث فيه

 البحث السابع في النسخ

 ذهبت الامامية ومن تابعهم من المعتزلة الي انه لا يجوز نسخ الشي ء قبل وقته لان الفعل في ذلك الوقت ان كان مصلحة استحال نسخه وان كان مفسدة استحال الامر به اولا ولانه يلزم البداء. نهج الحق ص : و ذهبت الاشاعرة الي جوازه. والعجب انهم ينسبون البداء الي طاة من اهل الحديث وهم القاءلون به في الحقيقة لانه لا معني للبداء الا الامر بالشي ء الواحد في الوقت الواحد علي الوجه الواحد والنهي عنه في ذلك الوقت علي ذلك الوجه. وذهبت الامامية ومن وافقهم من المعتزلة الي انه يمتنع ان ينسخ الاخبار عن الشي ء بالاخبار بنقه اذا كان مدلول الخبر لا يتغير لانه يكون كذبا والكذب قبيح ويمتنع ان يكلف الله تعالي بالقبيح. وخالفت الاشاعرة في ذلك بناء علي اصلهم الفاسد من عدم القول بالحسن والقبح العقليين. ذهبت الامامية الي امتناع نسخ وجوب معرفته تعالي وامتناع نسخ تحريم الكفر والظلم وغيره من الواجبات والقباءح العقليين. وخالفت الاشاعرة في ذلك بناء علي اصلهم الفاسد من نفي الحسن والقبح العقليين

 البحث الثامن في القياس  ذهبت الامامية وجماعة تابعوهم عليه الي انه يمتنع العمل بالقياس لدلالة العقل والسمع اما العقل فانه ارتكاب لطريق لا يءمن معه الخطا فيكون قبيحا. ولان مبني شرعنا علي الفرق بين المتماثلات كايجاب الغسل بالمني دون نهج الحق ص : البول وكلاهما من احد السبيلينو غسل بول الصبية ونضح بول الصبي وقطع سارق القليل دون غاصب الكثير وحد القذف بالزناء دون الكفر وتحريم صوم اول شوال وايجاب صوم اخر رمضان وعلي الجمع بين المختلفات كايجاب الوضوء من الاحداث المختلفة وايجاب الكفارة في الظهار والافطار وتساوي العمدي والخطا في وجوبهما ووجوب القتل بالزناء والردة. واذا كان كذلك امتنع العمل بالقياس الذي ينبء عن اشتراك الشيءين في الحكم لاشتراكهما في الوصف. ولانه يءدي الي الاختلاف فان كل واحد من المجتهدين قد يستنبط علمه غير علم الاخر فتختلف احكام الله تعالي وتضطرب ولا يبقي لها ضابط وقد قال الله تعالي ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا. واما السمع فقوله تعالي ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس ان يتبعون الا الظن وان الظن لا يغني من الحق شيءا وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم فاصبحتم من الخاسرين ولا تقف ما ليس لك به علم وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون. وقد اجمع اهل البيت ع علي المنع من العمل بالقياس وذم العامل به. وذكره جماعة من الصحابة

 قال امير المءمنين ع لو كان الدين بالقياس لكان المسح علي باطن الخف اولي من ظاهره

 وقال ابو بكر اي سماء تظلني واي ارض تقلني اذا قلت براي وقال عمر بن الخطاب اياكم واصحاب الراي فانهم اعداء السنن اعيتهم الاحاديث ان يحفظوها فقالوا بالراي فضلوا واضلوا  وقال ابن عباس ان الله تعالي قال لنبيه ص وان احكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم ولم يقل بما رايت ولو جعل لاحدكم ان يحكم برايه لجعل ذلك لرسول الله ص

 وقال واياكم والمقاييس فما عبدت الشمس الا بالمقاييس

 وروي الخطيب في تاريخه وابن شيرويه الديلمي قالا ان النبي ص قال ستفترق امتي علي بضع وسبعين فرقة اعظمها فتنة علي امتي قوم يقيسون الامور فيحرمون الحلال ويحللون الحرام

 وكتب عمر الي شريح القاضي وهو ناءبه احكم بما في كتاب الله فان لم تجد فاحكم بما اجمع عليه اهل العلم وان لم تجد فلا عليك لا تقض. ونهي عن العمل بالقياس عبد الرحمن بن عوف وعبد الله بن عمر ومسروق بن سيرين وابو سلمة بن عبد الله وابن مسعود ومسروق بن الاجدع. نهج الحق ص : و لو كان القياس مشروعا لما خفي علي هءلاء لانه من الاحوال العظيمة وما يعم به البلوي البحث التاسع في الاستحسان

 ذهبت الامامية وجماعة تابعوهم الي المنع من العمل بالاستحسان وخالف فيه الحنفية. وهو خطا لان الاحكام خفية علي العقلاء والمصالح التي هي عللها خفية ايضا وربما كان الشي ء مصلحة عند الله ويخفي عنا وجه المصلحة فيه كعدد الركعات ومقادير الحدود وغير ذلك. مع ن القول بذلك تقديم بين يدي الله ورسوله وقد قال الله تعالي لا تقدموا بين يدي الله ورسوله. وحكم بغير ما انزل الله وقد قال الله تعالي ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون واكد ذلك في اية اخري بقوله ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون واكدهما باية ثالثة فقال ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون كل ذلك لعلمه تعالي بخروج عباده عن طاعته وعدم امتثال امره

 البحث العاشر في الاجتهاد  ذهبت الامامية وجماعة تابعوهم الي ان النبي ص لم يكن متعبدا بالاجتهاد في شي ء من الاحكام خلافا للجمهور لقوله نهج الحق ص : تعالي فاحكم بينهم بما انزل الله ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون وما يطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي. ولانه لو كان مجتهدا في الاحكام لجاز لنا مخالفته للاجماع علي ان حكم الاجتهاد لا يفيد علما قطعيا ومخالفته حرام بالاجماع. وان الاجتهاد قد يخطء والخطا من النبي ص عندنا محال علي ما تقدم من العصمة خلافا لهم. ولانه لو كان متعبدا بالاجتهاد لما اخر الاجوبة عن المساءل الواردة عليه حتي ياتيه الوحي لانه تاخير البيان عن وقت الحاجة وهو محال. ولانه لو كان متعبدا بالاجتهاد لزم ان يكون مرتكبا للحرام والتالي باطل فالمقدم مثله. وبيان الملازمة ان الاجتهاد يفيد الظن والوحي يفيد القطع والقادر علي الدليل القطعي يحرم عليه الرجوع الي الظن بالاجماع. ولانه لو كان متعبدا بالاجتهاد لنقل لانه من احكام الشريعة ومن الادلة العامة. ولانه لو كان متعبدا بالاجتهاد ينقل اجتهاده في كثير من المساءل والتالي باطل فالمقدم مثله. وذهبت الامامية الي كون المصيب في الفروع واحدا وان لله تعالي نهج الحق ص : في كل مسالة حكما معينا وله عليه دليل اما قطعي او ظني وان المقصر في اجتهاده عن تحصيل ذل الدليل اثم. وخالف فيه جماعة. واضطرب كلام الفقهاء الاربعة ابو حنيفة ومالك والشافعي واحمد فتارة قالوا بالتصويب لكل مجتهد وتارة قالوا كقولنا ان الاحكام تابعة للمصالح والوجوه التي تقع عليها وذلك لا يكون الا واحدا. ولانه لو كان كل مجتهد مصيبا لزم اجتماع النقيضين لان المجتهد اذا غلب علي ظنه ان الحكم هو الحل فلو قطع  بانه مصيب لزم منه القطع بالمظنون. وللاجماع من الصحابة علي اطلاق لفظ الخطا في الاجتهاد. وقال ابو بكر في الكلالة اني ساقول فيها براي فان يك صوابا فمن الله وان يك خطا فمني ومن الشيطان والله ورسوله بريءان منه. وقال عمر لكاتبه اكتب هذا ما راي عمر فان كان خطا فمنه وان كان صوابا فمن الله. وردت عليه امراة في المغالاة بالمهور اذ قال لا تغالوا في مهور نساءكم فقالت امراة انتبع قولك ام قول الله واتيتم احداهن قنطارا فقال امراة اصابت وامير اخطا. نهج الحق ص : و تخطءة ابن عباس جماعة في قولهم بالعول وقال من باهلني باهلته ان الله لم يجعل في مال واحد نصفا ونصفا وثلثا هذان نصفان بالمال واين موضع الثلث. وايضا الدليلان ان تساويا تساقطا والا وجب الراجح. والاجماع علي شرعية المناظرة لو لم يكن تبيين الصواب مطلوبا للشارع لم يكن كذلك. ولان المجتهد طالب فلا بد من مطلوب. ولانه يلزم اجتماع النقيضين لان الشافعي اذا اجتهد وقال لزوجته الحنفية المجتهدة انت باءن ثم لو راجعها فانها تكون حراما بالنظر اليها وحلالا بالنظر الي الزوج فانها حرام بالنظر الي اجتهادها وحلال بالنظر الي اجتهاده وكذا لو تزوجها بغير ولي ثم تزوجها اخر بولي

 المسالة الثامنة فيما يتعلق بالفقه

 وفيه فصول الفصل الاول في الطهارة  ذهبت الامامية الي انه لا يجوز الوضوء بنبيذ التمر. وقال ابو حنيفة انه يجوز اذا كان مطبوخا. وهو يخالف ما دل عليه القران حيث قال الله تعالي وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به وانزلنا من السماء ماء طهورا. ذهبت الامامية الي انه يجوز التطهير بماء مطلق طاهر وان تغير شي ء من اوصافه بالاجسام الطاهرة كقليل الزعفران ويسير العود. وقال الشافعي انه لا يجوز. وهو مخالف لعموم القران. وللحرج العظيم اذ لا ينفك الماء عن الخلط اليسير بواسطة التراب او الطحلب واي فارق بين اللام وغيره. نهج الحق ص : ذهبت الامامية الي ان جلد الميتة لا يطهر بالدبغ سواء كان ماكول اللحم او لا وسواء كان طاهر العين او لا. وقال الشافعي يطهر ما كان طاهرا في حياته وهو ما عدا الكلب والخنزير. وقال ابو حنيفة يطهر الجميع الا جلد الخنزير. وقال داود طهر الجميع. والكل مخالف لعموم قوله تعالي حرمت عليكم الميتة وتحريم العين يستلزم تحريم وجوه الانتفاعات باسرها منها الجلد. واذا ثبت فلا يجوز بيعها عند الامامية. وعند الشافعي يجوز بيعها بعد الدباغ. وقال ابو حنيفة والليث بن سعد يجوز قبل الدباغ وبعده. وكلاهما مخالف لنص القران علي ما تقدم. ذهبت الامامية الي ان الكلب لا يقع عليه الذكاة وان جلده لا يطهر بالدباغ سواء ذكي او مات. وقال ابو حنيفة انه يقع عليه الذكاة ويطهر جلده بالدباغ مذكي وميتا. ذهبت الامامية الي وجوب النية في جميع الطهارات من الحدث وقال ابو حنيفة لا يجب في الماءية. نهج الحق ص : و قال الاوزاعي لا يجب مطلقا. وقد خالفا القران العزيز حيث قال اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا اي لاجل الصلاة وقال تعالي وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدن. وخالفا السنة المتواترة وهو  قوله ص انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي 

 ويلزمهما ان يكون الجنب الناءم والمغمي عليه والغافل اذا رمي في الماء والمحدث كذلك الا ان يكونا طاهرين وان يدخلا في الصلاة بمثل هذه الطهارة وهو غير معقول. ذهبت الامامية الي استحباب غسل اليدين قبل ادخالهما الاناء من النوم مرة. واوجبه داود مطلقا. واوجبه احمد بن حنبل في نوم الليل دون النهار. وخالفا في ذلك قوله تعالي اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم. وقد قال المفسرون اذا قمتم من النوم فلو كان غسل اليدين واجبا لذكره الله تعالي. ذهبت الامامية الي وجوب مسح الراس وعدم اجزاء الغسل عنه وقال الفقهاء الاربعة يجزي الغسل. نهج الحق ص : و قد خالفوا في ذلك كتاب الله تعالي حيث فرق بين الاعضاء وجعل الراس ممسوحا فالتسوية بينهما مخالف لنص القران. ذهبت الامامية الي انه لا يجوز المسح علي العمامة. وقال الثوري والاوزاعي واحمد واسحاق بانه يجوز.وخالفوا في ذلك نص القران حيث قال وامسحوا برءسكم اوجب الله تعالي الصاق المسح بالراس. ذهبت الامامية الي وجوب مسح الرجلين وانه لا يجزي الغسل فيهما وبه قال جماعة من الصحابة والتابعين كابن عباس وعكرمة وانس وابي العالية والشعبي. وقال الفقهاء الاربعة الغرض هو الغسل. وقد خالفوا في ذلك نص القران حيث قال وامسحوا برءسكم وارجلكم. ذهبت الامامية الي وجوب الترتيب بين اعضاء الوضوء وبه قال علي امير المءمنين ع وابن عباس وقتادة وابو عبيدة واحمد بن حنبل واسحاق. وقال ابو حنيفة انه غير واجب وبه قال مالك. وقد خالفا في ذلك نص القران حيث ابتدا بالغسل وجعل نهايته اليدين وثم عطف بالمسح وجعل نهايته الكعبين. نهج الحق ص : ذهبت الامامية الي انه لا يجوز المسح علي الخفين الا في حال الضرورة. وخالف في ذلك الفقهاء الاربعة وجوزوه. وهو مالف لنص  الكتاب العزيز حيث قال وارجلكم عطفا علي الرءوس فاوجب الله تعالي الصاق المسح بالرجلين والماسح علي الخفين ليس ماسحا علي الرجلين. ذهبت الامامية الي وجوب الاستنجاء من البول والغاءط وقال ابو حنيفة انه ليس بواجب. وقد خالف المتواتر من الاخبار الدالة علي ان النبي ص فعله وداوم عليه ولم ينقل بتركه البتة ولا انه ص صلي قبله ولا احد من الصحابة قبل ان يغسل مخرج حدث البول او الغاءط مع فعلهما. ذهبت الامامية الي ان النوم ناقض للوضوء مطلقا. وقال الشافعي اذا نام مضطجعا او مستلقيا او مستندا انتقض وضوءه. وقال مالك واوزاعي واحمد واسحاق انه ان كثر نقض الوضوء وان قل لم ينقض. وقال ابو حنيفة لا وضوء من النوم الا علي من نام مضطجعا او متوركا فاما من نام قاءما او راكعا او ساجدا او قاعدا سواء كان في الصلاة او غيرها فلا وضوء عليه. وقد خالفوا في ذلك نص الكتاب العزيز حيث قال اذا قمتم الي نهج الحق ص : الصلاة قال المفسرون من النوم واطلقوا. ذهبت الامامية الي ان الرجل اذا انزل بعد الغسل وجب عليه الغسل سواء كان قبل البول او بعده وقال مالك لا غسل عليه. وقال ابو حنيفة ان كان قبل البول فعليه الغسل وانكان بعده فلا غسل عليه. وقد خالفا في ذلك نص القران حيث قال وان كنتم جنبا فاطهروا. وخالفا المتواتر من قوله ص

 انما الماء من الماء. ذهبت الامامية الي انه اذا انزل من غير شهوة وجب عليه الغسل. وقال ابو حنيفة لا يجب. وقد خالف في ذلك عموم الكتاب والسنة. ذهبت الامامية الي انه لا عبرة بوضوء الكافر ولا غسله حالة الكفر. وقال ابو حنيفة انهما معتبران. نهج الحق ص :  قد خالف بذلك نص الكتاب والسنة حيث قال تعالي وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين وهو لا يتحقق في حق الكافر.

 وقال ص انما الاعمال بالنيات  وهو لا يتحقق في طرف الكافر. ذهبت الامامية الي ان التيمم انما يصح بالتراب ولا يجوز بالمعادن ولا بالكحل ولا الملح والثلج والشجر. وقال ابو حنيفة يجوز بجميع ذلك وبه قال مالك. وقد خالفا في ذلك القران حيث قال فتيمموا صعيدا طيبا والصعيد التراب الصاعد علي وجه الارض. ذهبت الامامية الي انه اذا اخل بشي ء مما يجب مسحه في التيمم بطل تيممه عمدا كان او سهوا. وقال ابو حنيفة ان ترك اقل من الدرهم لم يجب شي ء. وخالف في ذلك الكتاب حيث قال فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه. ذهبت الاماميةلي ان طلب الماء واجب. وقال ابو حنيفة لا يجب. وقد خالف في ذلك نص الكتاب حيث قال الله تعالي اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا ثم قال فلم تجدوا ماء فتيمموا فشرط فيه عدم وجدان الماء وانما يصح مع الطلب والفقد. نهج الحق ص : ذهبت الاممية الي ان المتيمم اذا حيل بينه وبين الماء بان يكون في بءر ولا الة معه او حيل بينه وبينه فان يصلي بالتيمم ولا اعادة عليه. وقال الشافعي يعيد. وهو احد الروايتين عن ابي حنيفة والاخر انه يصبر ولا يتيمم ولا يصلي. وقد خالف في ذلك نص القران حيث قال فلم تجدوا ماء فتيمموا واذا فعل المامور به خرج عن العهدة. ذهبت الامامية الي ان عادم الماء اذا وجد ثوبا او لبد سرج وعليهما تراب ينفضه ويتيمم به ولو لم يجد الا الوحل يضع يديه فيه ثم يفركه ويتيمم به. وقال ابو حنيفة تحرم عليه الصلاة. وقد خالف القران العزيز حيث قال فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا وهذا واجد للصعيد. ذهبت الامامية الي ان الكلب نجس العين والسءر واللعاب وقال مالك الجميع طاهر. نهج الحق ص : و خالف في ذلك السنة المتواترة انه ص امتنع من دخول بيت فيه كلب. ذهبت اامامية الي ان الماء الكثير لا ينجس الا بالتغيير وعنوا بالكثير ما  بلغ كرا وهو الف وماءتا رطل بالعراقي. وقال ابو حنيفة حد الكثير ما لا يتحرك احد طرفيه بحركة الاخر. وقد خالف في ذلك مقتضي الشرع وهو كون الاحكام منوطة مضبوطة معروفة متعاهدة. والحركة قابلة للشدة والضعف فلا يجوز استناد الاحكام في الطهارة والنجاسة اليها لعدم انطباقها. ويلزم منه التكليف بما لا يطاق اذ معرفة ما ينجس مما لم ينجس غير ممكن بالنظر الي الحركة المختلفة. ويلزم علي ذلك ان يكون الماء الواحد ينجس ولا يقبل التغيير باختلاف وضعه وهو معلوم البطلان. ذهبت الامامية الي امتناع التحري في الاناءين اذا كان احدهما نجسا واشتبه بصاحبه بل اوجبوا اجتنابهما معا وكذا في الثوبين اذا كان احدهما نجسا بل يصلي في احدهما علي الانفراد سواء كان عدد الطاهر من الاواني اكثر او لا وكذا في الثوب. وقال ابو حنيفة يجوز التحري في الثوبين مطلقا وفي الاواني اذا كان عدد الطاهر اكثر. نهج الحق ص : و جوز الشافعي التحري في الاواني مطلقا وفي الثياب. وخالفوا المعقول في ذلك لان العقل قاض بامتناع ترجيح احد المتساويين بغير مرجح والضرورة شاهدة بذلك وعلي هذه القاعدة تبن اكثر القواعد الاسلامية والتحري ترجيح احد المتساويين من غير مرجح فيكون باطلا. ومن العجب ان الشافعية اطبقوا الا من شد علي التخيير بين استعمال الطاهر بيقين لو كان معه وبين التحري في الاناءين المشتبهين ولم يوجبوا استعمال كل واحد منهما. ذهبت الامامية الي انه اذا اصاب الارض بول وجف بالشمس طهرت وجاز التيمم منها والصلاة عليها. وقال ابو حنيفة انها تطهر ويجوز الصلاة لا التيمم. وقد خالف في ذلك القران فهو قوله تعالي فتيمموا صعيدا طيبا والصعيد التراب والطيب الطاهر وقد وافق علي الطهارة. ذهبت الامامية الي ان مباشرة الحاءض بما بين السرة الي الركبة مباح عدا الفرج. وقال الشافعي وابو حنيفة انه محرم. وقد خالفا في ذلك كتاب  الله تعالي حيث قال فاتوا حرثكم نهج الحق ص : اني شءتم وخصص التحريم بالفرج فقال فاعتزلوا النساء في المحيض اي موضع الحيض. ذهبت الامامية الي انه يجب في الصلاة طهارة البدن والثوب الا من الدم غير الدماء الثلاثة الحيض والاستحاضة والنفاس فانه يجوز ان يصلي وعليه اقل من الدرهم البغلي واما غيره من النجاسات فانه غير معفو عنه. وقال ابو حنيفة سواء في اعتبار الدرهم. وقد خالف عموم قوله تعالي وثيابك فطهر. ذهبت الامامية الي نجاسة المني وانه لا يجزي فيه الفرك يابسا. وقال ابو حنيفة يجزي فيه الفرك. وقال الشافعي انه طاهر. وخالف في ذلك امر النبي ص بغسله وايجاب غسل جميع البدن. ذهبت الامامية الي انه اذا صلي علي بساط احد طرفيه نجس والاخر طاهر وصلاته علي الطاهر تصح صلاته. وقال ابو حنيفة اذا كان البساط علي سرير يتحرك البساط بحركة نهج الحق ص : المصلي لم تصح صلاته. وقد خالف في ذلك مقتضي العقل وانقل. اما النقل فلانه مامور بان يصلي في ثوب طاهر علي موضع طاهر وقد امتثل فيخرج عن العهدة. واما العقل فلانه اي تعلق للصلاة بذلك المكان الذي لا يحل فيه النجاسة واي فرق في الفعل بين ان يتحرك بحركته او لا. وكذا اذا صلي وعلي راسه طرف عمامة طاهر والطرف الاخر نجس وهو موضوع علي الارض فان صلاته صحيحة. وقال ابو حنيفة ان تحرك بحركته بطلت. وقال الشافعي تبطل بكل حال. وكذا اذا شد كلبا بحبل وطرف الحبل معه صحت صلاته. وكذا اذا شد الحبل في سفينة فيها نجاسة. وقال الشافعي في الكلب ان كان واقفا علي الحبل صحت صلاته وان كان حاملا بطرفه بطلت صلاته. ومنهم من فرق بين ان يكون الكلب صغيرا او كبيرا فقال ان كان كبيرا صحت صلاته وان كان صغيرا بطلت. وكل هذه ادل علي انه لا دليل عليها من عقل ولا نقل

 الثاني في الصلاة وفيه مساءل  ذهبت الامامية الي ان الاغماء اذا استوعب الوقت سقطت الصلاة اداء وقضاء. نهج الحق ص : و قال احمد بن حنبل يجب القضاء مطلقا. وقال ابو حنيفة ان اغمي عليه في خمس صلوات وجب قضاءها وان اغمي عليه في ست لم يجب. وقد خالفا في ذلك المعقول والمنقول. اما المنقول هو خبر المتواتر بين الامامية واهل السنة رفع القلم عن ثلاثة. واما المعقول فما تقدم من ان من شراءط التكليف الفهم والمغمي عليه غير فاهم. وان القضاء تابع للاداء فان سقط الاداء كان القضاء ساقطا. ذهبت الامامية الي ان تقديم الصلاة في اول وقتها افضل الا المتنفل ومريد انتظار الامام والمغرب في المزدلفة. وقال ابو حنيفة يستحب الاسفار في الصبح وتاخير الظهر والجمعة. وقد خالف في ذلك امر الله تعالي في قوله سارعوا الي مغفرة من ربكم فاستبقوا الخيرات

 وقول النبي ص الصلاة في اول الوقت رضوان الله وفي اخره عفو الله  والمعقول فان المكلف في معرض الحدثان فتقديم الفريضة اولي لما يحدث من تطرق الحوادث. ولانه مامور في اول الوقت اجماعا والاحتياط التقديم لان جماعة نهج الحق ص : ذهبوا الي ان الامر للفور فيخرج به عن العهدة بيقين بخلاف التاخير. ذهبت الامامية الي انه اذا انتل علي الراحلة لم يلزمه ان يتوجه الي جهة سيرها. وقال الشافعي ان لم يستقبل القبلة ولا جهة سيرها بطلت صلاته. وقد خالف بذلك كتاب الله تعالي حيث يقول فاينما تولوا فثم وجه الله. وقد نص الصادق ع في النوافل خاصة. وخالف المعقول ايضا لان جهة السير غير مقصودة في الاستيصال لمساواته غيره بل ربما يكون غيره اولي بان يكون ميامنا ويكون جهة السير مستدبرا. ذهبت الامامية الي انه يجوز صلاة الفريضة علي الراحلة مع الضرورة وقد خالف في ذلك الفقهاء الاربعة. وقد خالفوا في ذلك كتاب الله تعالي حيث يقول ما جعل عليكم في الدين من حرج وقال يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر وقال لا يكلف الله نفسا الا وسعها لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها. نهج الحق ص : و خالفوا بذلك العقل حيث دل علي انالتكليف بما لا يطاق محال وترك الصلاة مع القدرة عليها محال. وخالفوا فعل رسول الله ص فانه صلي الفريضة علي الراحلة في يوم مطر. ذهبت الامامية الي انه يجب تكبيرة الافتتاح بصيغة الله اكبر. وقال ابو حنيفة ينعقد بكل اسم من اسماء الله تعالي علي وجه التعظيم مثل الله عظيم ومثل الله جليل وشبهه. وقد خالف في ذلك فعل النبي ص

 فانه كبر كذلك وقال صلوا كما رايتموني اصلي  وخالف في ذلك قوله المشهور تحريمها التكبير . ذهبت الامامية الي انه يجب التكبير بالعربية فان لم يحسن وجب عليه التعليم الي ان يضيق الوقت ثم يكبر كما يحسن. وقال ابو حنيفة يجوز التكبير بغير العربية. وقد خالف في ذلك فعل النبي ص

 فانه كبر بالعربية وقال صلوا كما رايتموني اصلي

 وقوله تحريمها التكبير وغير العربية لا يسمي تكبيرا. ذهبت الامامية الي استحباب التعوذ قبل القراءة في الركعة الاولي وقال مالك لا يستحب ولا يتعوذ في المكتوبة. نهج الحق ص : و خالف في ذلك قوله تعالي فاذا قرات القران فاستعذ بالله من اشيطان الرجيم. وفعل رسول الله ص فانه كان يقول قبل القراءة اعوذ بالله من الشيطان الرجيم. ذهبت الامامية الي وجوب قراءة فاتحة الكتاب في الصلاة. وقال ابو حنيفة تجزي اية واحدة وبعض اية من غيرها. وقد خالف بذلك قوله ص المتواتر عند الجميع

 لا صلاة الا بفاتحة الكتاب

 وقال لا صلاة لمن لم يقرا فاتحة الكتاب

 ذهبت الامامية الي ان بسم الله الرحمن الرحيم اية من كل سورة. وخالف في ذلك ابو حنيفة ومالك حتي ان مالكا كره قراءتها في الصلاة. وخالفا في ذلك العلم الضروري المتواتر انها اية وايضا

 عن رسول الله ص الي قوله نستعين خمس ايات  ذهبت الامامية الي ان قول امين يبطل الصلاة. وخالف في ذلك الفقهاء الاربعة. نهج الحق ص : و قد خالفوا بذلك قول النبي ص المشهور بين الناس ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شي ء من كلام الناس وقول امين من كلامهم. ذهبت الامامية الي وجوب القراءة في الركعتين الاخيرتين او التسبيح بالماثور وهو سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر. ولم يوجب ابو حنيفة القراءة ولا التسبيح بل جوز السكوت فيهما وفي ثالثة المغرب. وهو مخالف لفعل النبي ص لانه قرا في الاخيرتين الحمد وحدها. ذهبت الامامية الي وجوب القراءة بالعربية. وقال ابو حنيفة يجوز ان يقرا بعض اية من اي موضع شاء من القران بالعربية وغيرها باي لغة شاء وقد خالف بذلك قوله تعالي بلسان عربي مبين انا انزلناه قرانا عربيا فالقارء بغيرها لا يكون قارءا بالقران. ذهبت الامامية الي وجوب الطمانينة في الركوع والانحناء بحيث تصل يداه الي ركبتيه. وقال ابو حنيفة لا تجب الطمانينة. نهج الحق ص : و قد خالف في ذلك فعل النبي ص فانه ركع واطمان كما قلناه وقال صلوا كما رايتموني اصلي

 ذهبت الامامية الي وجوب الذكر في الركوع والسجود. وقال ابو حنيفة ومالك والشافعي لا تجب حتي قال مالك لا اعرف الذكر في السجود. وقد خالفوا في ذلك فعل النبي ص وقوله

 فانه فعل وقال لما نزل فسبح باسم ربك العظيم اجعلوها في ركوعكم ولما نزل سبح اسم ربك الاعلي قال اجعلوها في سجودكم  ذهبت الامامية الي انه يجب رفع الراس من الركوع والطمانينة في الانتصاب وخالف ابو حنيفة فيهما. وقد خالف في ذلك فعل النبي ص وقد فعله ص. ذهبت الامامية الي وجوب وضع الجبهة علي الارض في السجود. وقال ابو حنيفة ان شاء وضع جبهته وان شاء وضع انفه. وقد خالف فيه قول النبي ص فانه امر ان يسجد علي سبع يديه وركبتيه واطراف اصابعه وجبهته. نهج الحق ص : ذهبت الامامية الي وجوب وضع اليدين والركبتين وابهامي القدمين في السجود علي الارض. وقال ابو حنيفة والشافعي انه يستحب. وقد خالفا بذلك فعل النبي ص وقوله وقد سبق وقال ايضا اذا سجد العبد سجد معه سبعة اراب وجهه وكفاه وركبتاه وقدماه. ذهبت الامامية الي منع السجود علي بعضه. وقال ابو حنيفة يجوز ان يسجد علي كفه. وقد خالف في ذلك فعل النبي ص وقوله وهو

 لا تتم صلاة احدكم الي ان قال ثم يسجد ممكنا جبهته الي الارض حتي يطمءن مفاصله

 ذهبت الامامية الي وجوب الطمانينة في السجود والاعتدال منه والطمانينة فيه. وقال ابو حنيفة لا تجب الطمانينة في السجود ولا يجب رفع الراس منه الا بقدر ما يدخل السيف بين جبهته والارض وفي رواية لا يجب الرفع مطلقا بل لو حفر تحت جبهته حفيرة فحط جبهته اليها اجزا عن السجود الثاني وان لم يرفع راسه. وقد خالف في ذلك فعل النبي ص

 وقوله لمن علمه الصلاة ثم ارفع راسك حتي تطمءن جالسا

 نهج الحق ص : ذهبت الامامية الي استحباب الجلسة بعد الرفع من السجدة الثانية في الاولي والثالثة. ومنع ابو حنيفة من استحبابها. وقد خالف في ذلك فعل رسول الله ص روي ابو قلابة قال جاء مالك بن الحويرث الي مسجدنا فقال والله اني لاصلي وما اريد الصلاة ولكني اريد ان اريكم كيف رايت النبي ص يصلي قال فقعد في الركعة الاولي حين رفع راسه من السجدة الاخيرة ثم قام واعتمد علي الارض  ذهبت الامامية الي وجوب التشهد الاول والصلاة علي النبي ص. خلافا للشافعي وابي حنيفة فقد خالفا في ذلك فعل النبي ص. ذهبت الامامية الي وجوب التشهد الاخير والصلاة علي النبي ص والجلوس فيه مطمءنا بقدره. وقال مالك لا يجبان. وقال ابو حنيفة لا يجب الجلوس دون التشهد. وقد خالفا فعل النبي ص

 وقال ابن مسعود اخذ رسول الله ص بيدي وعلمني التشهد وقال اذا قلت هذا وقضيت هذا نهج الحق ص : فقد قضيت صلاتك ذهبت الامامية الي ان الخروج يحصل باكمال الصلاة علي النبي واله والتسليم لا غير. وقال ابو حنيفة يخرج بالتسليم او بالكلام او بخروج الريح. وما اقبح المذهب المءدي الي الخروج من الصلاة بالريح لكن مثل الصلاة التي شرعها يصلح الخروج منها بمثل ما قاله فانه ذاهب الي جواز ان يصلي الانسان في الدار المغصوبة علي جلد كلب لابسا جلد كلب وبيده قطعة من لحم كلب لانه يقبل الذكاة عنده ثم يتوضا بنبيذ التمر المغصوب فيغسل رجليه اولا ثم ينتهي الي غسل الوجه عكس ما ورد به القران ثم يقوم وعليه نجاسة ثم يكبر بالفارسية ويقرا بالفارسية مدهامتان لا غير ثم يطاطء راسه يسيرا جدا غير ذاكر ثم يهوي الي السجود من غير رفع ثم يخفض يسيرا لينزل جبهته وانفه فيها من غير ذكر ولا طمانينة ولا رفع منهما ثم ينهض الي الثانية فيفعل مثل ذلك ثم يقعد من غير تشهد بقدره ثم يخرج بالريح

 ه عن الاسلام فقال خمس صلوات في اليوم والليلة قال هل علي غيرها قال لا الا ان تتطوع ثم ساله عن الصدقة فقال الزكاة قال هل علي غيرها قال لا الا ان تتطوع ثم ساله عن الصوم فقال شهر رمضان فقال هل علي غيرها فقال لا الا ان تتطوع فادبر الرجل وهو يقول والله لا ازيد علي هذا ولا انقص منه فقال النبي ص افلح ان صدق

 ذهبت الامامية الي ان صلاة الضحي بدعة. وقال جميع الفقهاء الاربعة انها مستحبة. وقد خالفوا في ذلك سنة رسول الله ص  روي الحميدي في الجمع بين الصحيحين عن مروان العجلي قال قلت لابن عمر تصلي الضحي قال لا قلت فابو بكر قال لا قلت فالنبي ص قال لا اخاله

 وروي الحميدي في مسند عاءشة قالت ان النبي ص ما صلي صلاة الضحي

 وفيه عن عبد الله بن عمر انه قال في صلاة الضحي بدعة نهج الحق ص : بدعة وروي احمد بن حنبل في مسنده ان ابا بشير الانصاري وابا سعيد بن نافع رايا رجلا يصلي صلاة الضحي فعابا ذلك عليه ونهياه عنها

 ذهبت الامامية الي انه لا يجوز ان ياتم قاءم بقاعد. وجوز الشافعي وابو حنيفة. وقال احمد اذا صلي الامام قاعدا صلوا خلفه قعودا مع القدرة علي القيام. وخالفوا في ذلك المعقول والمنقول فاما المعقول فلان القاعد انقص ومخل بركن بالعقود. واما المنقول

 فقول النبي ص لا يءمن احد بعدي قاعدا بقيام  ومن العجيب ان احمد اسقط فرض القيام وهو ركن واجب بالمتابعة في القعود مع القدرة علي القيام. وكيف يترك فرض لاجل النفل. ذهبت الامامية الي انه لا يجوز امامة الفاسق ولا المخالف في الاعتقاد ولا المبدع سواء كفر ببدعته او لا وقال الشافعي اكره امامة الفاسق والمظهر للبدع وان صلي خلفه جاز وقسم اصحابه المختلفون في المذاهب الي اقسام. نهج الحق ص : قسم لا يكفرون ولا يفسقون وهم المختلفون في الفروع كاصحاب ابي حنيفة ومالك وهءلاء لا يكرهون الاءتمام بهم. وقسم يكفرون وهم المعتزلة فلا يجوز الاءتمام بهم. وقسم يسقون ولا يكفرون وهم الذين يسبون السلف وحكم هءلاء حكم من يفسق بالزناء وشرب الخمر واللواط وغير ذلك وهءلاء يجوز الاءتمام بهم علي الكراهة سواء ادمن عليها ولم يتب او لا وبهذا قال الفقهاء الاربعة الا مالكا. وقد خالفوا القران حيث قال الله تعالي ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار واي ركون اعظم من الاءتمام في الصلاة التي هي عمود الدين وقال الله تعالي ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا اوجب التثبت عند اخباره ومن جملته الطهارة التي هي شرط الصلاة. ذهبت الامامية الي ان الطريق ليس حاءلا بين الامام والماموم وان الجدار حاءل يمنع من الاءتمام الا للمراة. وقال ابو حنيفة الطريق حاءل يمنع من الاءتمام الا مع اتصال الصفوف وكذا الماء حاءل والجدار ليس بحاءل فيجوز ان ياتم الانسان في داره بامام في المسجد وبينهما جدار المسجد والدار. وهذا من اغرب الاشياء واعجبها وتكذيب الحس. نهج الحق ص : ذهبت الامامية الي تحريم القصر في الصلاة في سفر المعصية. وقال ابو حنيفة ومالك يجوز. وهو مخالف للمعقول والمعهود من قواعد الشريعة فان القصر رخصة والرخص لا تناط بالمعاصي. ذهبت الامامية ال وجوب القصر في سفر الطاعة. وقال الشافعي هو بالخيار بين القصر  الاتمام. وقد خالف في ذلك قوله تعالي فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر اوجب الايام الاخر فيحرم الصوم الاصل وكل من اوجب القصر في الصوم اوجبه في الصلاة.

 وقال عمران بن حصين حججت مع النبي ص وكان يصلي ركعتين حتي ذهب وكذلك ابو بكر وعمر حتي ذهبا

 وقال ابن عباس فرض الله الصلاة علي لسان نبيكم في السفر ركعتين

 وعن عاءشة قالت فرضت الصلاة ركعتين ركعتين فاقرت صلاة السفر وزيد في صلاة الحضر

 وقال عمر صلاة الصبح ركعتان وصلاة الجمعة ركعتان وصلاة الفطر ركعتان وصلاة السفر ركعتان تمام العمر قصر علي لسان نبيكم

 نهج الحق ص : ذهبت الامامية الي وجوب القصر في الصوم علي المسافر طاعة. وقال الفقهاء الاربعة ان شاء صام وان شاء افطر. وقد خالفوا في ذلك النص قال الله تعالي فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر وهو ينافي جواز اصوم اجماعا.

 وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين ان النبي ص خرج من المدينة ومعه عشرة الاف وذلك علي راس ثمان سنين من مقدمه للمدينة فسار ومن معه من المسلمين الي مكة يصوم ويصومون حتي بلغ الكدية افطر وافطر الناس وهو ما بين عسفان وقديد

 وفيه عن ابن عباس قال خرج النبي ص والناس مختلفون فصاءم ومفطر فلما استوي علي راحلته دعا ماء فوضعه علي راحلته حتي راه الناس ثم شرب وشرب الناس معه في رمضان

 وفيه عن جابر بن عبد الله ان النبي ص خرج عام الفتح الي مكة في رمضان فصام حتي بلغ كراع الغميم فصام الناس ثم دعا بقدح من ماء فرفعه حتي نظر الناس ثم شرب فقيل له بعد ذلك ان بعض الناس قد صام فقال اولءك العصاة اولءك العصاة

 وهذا نص في تحريم الصوم. نهج الحق ص :  وقال ص ليس من البر الصيام في السفر

 وقال ص الصاءم في السفر كالمفطر في الحضر  ذهبت الامامية الي ان المسافر لا يتغير فرضه بالاقتداء بالمقيم خلافا للفقهاء الاربعة. وقد خالفوا عموم القران الدال علي وجوب التقصير في المسافر لان الزيادة كالنقصان في الابطال وكما لا يتغير فرض الحاضر اذا صلي خلف المسافر وكذا العكس. ذهبت الامامية الي ان من فاتته صلاته في السفر فانه يقضيها في الحضر قصرا وكذا يقضيها في السفر قصرا سواء كان ذلك السفر او غيره. فقال الشافعي واحمد عليه الاتمام فيهما. وقد خالفا

 قول النبي ص من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها وصلاة الحضر غير صلاة السفر  ذهبت الامامية الي ان من صلي في السفينة وتمكن من القيام فيها وجب عليه ان يصلي قاءما. وقال ابو حنيفة هو بالخيار بين الصلاة قاءما وجالسا. نهج الحق ص : و قد خالف في ذلك النصوص الدالة علي وجوب القيام واي سبب يقتضي جواز الجلوس مع القدرة واي فرق بين السفنة وغيرها. ذهبت الامامية الي ان العاصي بسفره كالخارج لقطع الطريق او للسعاية في قتل مسلم او لطلب لا يجوز وشبهه لا يجوز له التقصير في الصلاة ولا في الصوم. وقال ابو حنيفة واصحابه والثوري والاوزاعي لا فرق بين سفر الطاعة والمعصية وقد خالفوا المعقول والمنقول. اما المعقول فلان القصر رخصة فلا يناط بالمعاصي. واما المنقول فقوله تعالي فمن اضطر غير باغ ولا عاد حرم علي العادي الرخصة والقصر كذلك. ذهبت الامامية الي جواز الجمع بين الظهرين والعشاءين سفرا وحضرا من غير عذر في وقت الاولي والثانية. وقال الشافعي كل من جاز له التقصير جاز له الجمع. وبه قال مالك واحمد واسحاق. وقال ابو حنيفة لا يجوز الجمع بحال لاجل السفر ولكن يجوز الجمع بينهما في النسك فكل من احرم بالحج قبل الزوال من يوم عرفة. فاذا زالت جمع الظهرين وجمع بين العشاءين بمزدلفة. وقد خالفوا بذلك قوله تعالي اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل. نهج الحق ص :  وما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين قال صلي رسول الله ص الظهر والعصر جمعا والمغرب والعشاء جمعا من غير خوف ولا سفر  وقال ابن عباس اراد ان لا يخرج امته. وفي صحيح مسلم من غير خوف ولا مطر. ذهبت الامامية الي وجوب تقديم الظهر علي العصر حالة الجمع. وجوز الشافعي البداة بالعصر. وقد خالف في ذلك الاجماع وفعل النبي ص وامر الله تعالي من وجوب تقديم الظهر علي العصر. ذهبت الامامية الي ان المقيم في بلده لتجارة او طلب علم وغير ذلك اذا نوي مقام عشرة ايام ينعقد به الجمعة. وخالف المالكية والشافعية فيه وقد خالفوا بوجوب صلاة الجمعة. ذهبت الامامية الي وجوب الجمعة علي اهل السواد كوجوبها علي اهل المدن. وقال ابو حنيفة لا جمعة لاهل السواد. وخالف في ذلك القران حيث قال اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله. نهج الحق ص : ذهبت الامامية الي وجوب الجمعة علي من بعد عن البلد علي راس فرسخين وما دون فان كان فيهم العدد وجب عليهم الحضور او الصلاة عندهمو ان كان اقل من العدد وجب عليهم الحضور وكذا ان كانوا علي اقل من فرسخ. وقال ابو حنيفة ان كان خارج البلد لا يجب عليه الحضور اذا كانوا اقل من العدد وان كانوا علي قرب قال محمد قلت لابي حنيفة يجب الجمعة علي اهل الزورة الكوفة قال لا وبين الزورة والكوفة الخندق وهي قرية قرب الكوفة. وقال الشافعي لا يجب الحضور الا اذا كانوا في مكان يسمعون الاذان. وقد خالفوا في ذلك القران وهو قوله فاسعوا الي ذكر الله. ذهبت الامامية الي وجوب الجمعة علي خمسة نفر احدهم الامام. وقال الشافعي واحمد واسحاق لا يجب علي اقل من اربعين. وقد خالفوا في ذلك عموم القران. ذهبت الامامية الي ان العدد شرط في الابتداء لا في الاستدامة فلو انفضوا بعد التكبير اتمها جمعة. وخالفوا فيه الفقهاء الاربعة. وقد خالفوا بذلك نص القران

 وقول النبي ص الصلاة علي ما افتتحت عليه  نهج الحق ص : ذهبت الامامية الي ان بقاء الوقت ليس شرطا في الجمعة فلو خرج الوقت قبل الفراغ منها اتم الجمعة. وقال ابو حنيفة والشافعي انه شرط. وقد خالفا بذلك كلام الله تعالي وكلام رسوله ص. ذهبت الامامية الي ان الواجب الجمعة فان صلي الظهر فلا تصح ووجبعليه فعلها ان ادرك الجمعة والا اعاد الظهر. وقال ابو حنيفة وان صلي الظهر اجزاه. وخالف في ذلك القران. ذهبت الامامية الي تحريم السفر بعد الزوال قبل صلاة الجمعة. وخالف فيه الحنفية فجوزوا السفر قبلها. وقد خالف في ذلك القران. ذهبت الامامية الي وجوب القيام حال الخطبة وقال ابو حنيفة لا يجب. وقد خالف قول النبي ص وفعله

 لانه لم يخطب الا قاءما وقال صلوا كما رايتموني اصلي

 نهج الحق ص : و لانها بدل عن الركعة فتساويها عن الحكم. ذهبت الامامية الي وجوب اربعة اشياء في الخطبة الحمد لله والثناء عليه والصلاة علي النبي ص والوعظ وقراءة شي ء من القران. وقال ابو حنيفة يجب في الخطبة كلمة واحدة الحمد لله والله اكبر وسبحان اللو لا اله الا الله او غير ذلك. وقد خالف في ذلك فعل النبي ص وفعل الصحابة باسرهم. ذهبت الامامية الي استحباب ان يقرا في الاولي مع الحمد الجمعة وفي الثانية المنافقين. وقال ابو حنيفة ليس في القران شي ء معين يقرا ما شاء. وقد خالف في ذلك فعل النبي ص فقد روي الحميدي في الجمع بين الصحيحين قال ان النبي ص كان يقرا في صلاة الجمعة الجمعة والمنافقين وكذا في مسند احمد

 ذهبت الامامية الي ان الجمعة يجب ادراك ركعة لا بدونها. وقال عمر بن الخطاب ان لم يدرك الخطبتين والركعتين معا لم يدرك الجمعة وبه قال عطاء وطاوس ومجاهد. وقال ابو حنيفة يدركها بادراك الميسر ولو بسجود السهو بعد التسليم. نهج الحق ص : و قد خالفوا في ذلكنص رسول الله ص

 وهو قوله ص من ادرك من الصلاة ركعة مع الامام فقد ادرك الصلاة  دل علي عدم ادراكها بعدم ادراك الركعة وعدم اشتراط الازيد. ذهبت الامامية الي ان من لا يجب عليه الجمعة لا يحرم عليه البيع كالعبد. وقال مالك يحرم وقد خالف بذلك عموم القران وهو قوله تعالي احل الله البيع والمقتضي للتحريم هو الصلاة كما قال الله تعالي فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع ليس ثابتا في حقه. ذهبت الامامية الي تسويغ صلاة شدة الخوف بحسب الامكان ماشيا وراكبا. وقال ابو حنيفة لا يجوز ان يصلي ماشيا بل يءخر الصلاة حتي ينقضي القتال. وقد خالف قوله تعالي فان خفتم فرجالا او ركبانا. ذهبت الامامية الي ان الجمعة يجوز فعلها في الصحراء مطلقا. وقال ابو حنيفة لا يجوز الا في نفس المصر او في موضع يصلي فيه العيد. وقال مالك لا تصح الجمعة الا في الجامع وقد خالفا عموم نهج الحق ص : القران. وقد ظهر من هذه المساءل للعاقل النصف ان الامامية اكثر ايجابا للجمعة من الجمهور ومع ذلك يشنعون عليهم تركها حيث انهم لم يجوزوا الاءتمام بالفاسق ومرتكب الكباءر والمخالف في العقيدة الصحيحة وانهم لا يجوزون الزيادة في الخطبة التي خطبها النبي ص واصحابه والتابعون الي زمن المنصور. ذهبت الامامية الي وجوب صلاة العيدين علي من يجب عليه صلاة الجمعة. وقال الفقهاء الا ابا حنيفة انها مستحبة. وقد خالفوا في ذلك قوله تعالي قد افلح من تزكي وذكر اسم ربه فصلي اراد صلاة العيد وهو يدل علي عدم الفلاح بتركها. وخالفوا مداومة النبي ص عليها. ذهبت الامامية الي وجوب صلاة الكسوف. وقال الفقهاء الاربعة انها سنة. وقد خالفوا في ذلك  قول النبي ص لما كسفت الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا يكسفان لموت احد ولا لحياته فاذا رايتموهما نهج الحق ص : فصلوا وادعوا حتي يكشف ما بكم ذهبت الامامية الي استحباب صلاة الاستسقاء. وقال ابو حنيفة لا صلاة لها. وقد خالف بذلك فعل النبي ص.

 وروي ابو هريرة قال خرج رسول الله ص يوما يستسقي فصلي بنا ركعتين

 وروي ابن عباس انه صلي ركعتين كما صلي في العيدين

 وفعل ذلك ابو بكر وعمر. ذهبت الامامية الي ان السنة تسطيح القبور وبه قال الشافعي واصحابه الا انهم قالوا المستحب التسطيح لكن لما صار شعار الرافضة عدلنا عنه الي التسنيم قاله الغزالي. وهل يحل لمن يءمن بالله واليوم الاخر ان يغير الشرع لاجل عمل بعض المسلمين به. وهلا تركوا الصلاة لان الرافضة يفعلونها. ذهبت الامامية الي ان الشهيد يصلي عليه. نهج الحق ص : و قال الشافعي ومالك واحمد لا يصلي عليه. وهو مخالف لفعل النبي ص لانه صلي علي حمزة وعلي شهداء احد. ذهبت الامامية الي ان المشي خلف الجنازة او عن احد جانبها افضل. وقال الشافعي ومالك واحمد المشي قدامها افضل. وقد خالفوا في ذلك النص فان المستحب هو التشييع.

 وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين قال امرنا رسول الله ص باتباع الجنازة

 ذهبت الامامية الي ان القيام شرط في صلاة الجنازة. وقال ابو حنيفة يجوز الصلاة قاعدا مع القدرة. وقد خالف فعل النبي ص والصحابة والتابعين من بعدهم فان احدا لم يصل قاعدا. ذهبت الامامية الي وجوب التكبير خمسا. وخالف فيه الفقهاء الاربعة وقد خالفوا في ذلك فعل النبي ص

 روي الحميدي في الجمع بين الصحيحين قال كان زيد بن ارقم نهج الحق ص : يكبر علي جناءزنا اربعا وانه كبر علي جنازة خمسا فسالته فقال كان رسول الله ص يكبرها وكبر امير المءمنين علي ع علي سهل بن حنيف خمسا  وروي الخطيب في تاريخه وابن شيرويه الديلمي ان النبي ص كان يصلي علي الميت بخمس تكبيرات

 ذهبت الامامية الي استحباب وضع الجريدتين في الكفن وخالف فيه الفقهاء الاربعة.

 روي الحميدي في الجمع بين الصحيحين عن النبي ص انه مر بقبرين يعذبان فقال انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير اما احدهما فكان لا يتنزه من البول واما الاخر فكان يمشي بالنميمة ثم اخذ جريدة رطبة فشقها نصفين ثم غرز في كل قبر واحدة فقالوا يا رسول الله لم صنعت هذا فقال لعله ان يخفف عنهما ما لم ييبسا

 وفي حديث سفيان الثوري قال ان رسول الله ص قال للانصار حصروا اصحابكم فما اقل المحصرين يوم القيامة قالوا وما التحصير قال جريدتان خضراوان يوضعان من اصل اليدين الي الترقوة

 الفصل الثالث في الزكاة  وفيه مساءل ذهبت الامامية الي ان الابل اذا زادت علي ماءة وعشرين ففي كل اربعين بنت لبون وفي كل خمسين حقة. وقال ابو حنيفة يستانف الفريضة في كل خمسين شاة مع الحقتين الي ماءة وخمس واربعين ففيها حقتان وبنت مخاض وفي ماءة وخمسين ثلاث حقان ثم تستانف الفريضة بالغنم الي ماءة واربع وسبعين وفي ماءة وخمس وسبعين ثلاث حقان وبنت مخاض وفي ماءة وست وثمانين حقان وبنت لبون وفي ماءة وست وتسعين اربع حقان الي ماءتين ثم يعمل في كل خمسين ما عمل في الخمسين التي بعد الماءة وخمسين الي ان ينتهي الي الحقان فاذا انتهي اليها انتقل الي اربع حقان مع بنت مخاض ثم بنت لبون ثم حقة وعلي هذا ابدا. وقد خالف نص رسول الله ص في الصحاح عن انس فاذا زادت علي العشرين وماءة ففي كل اربعين بنت لبون وفي كل خمسين حقة. ذهبت الامامية الي تخيير المالك بين اخراج الحقان وبنات اللبون في ماءتين ونحوها. وقال ابو حنيفة يجب الحقان لا غير. وهو مخالف للنقل لان النبي ص خير بينهما فايجاب احدهما عينا مخالفة. ذهبت الامامية الي وجوب الاداء مع حولان الحول. نهج الحق ص : و قال ابو حنيفة لا يجب الا بالمطالبة ولا مطالبة عنده في الاموال الباطنة. وقد خالف في ذل قول الله تعالي واقيموا الصلاة واتوا الزكاة. ذهبت الامامية الي انه لا يجب علي المراض شراء الصحيحة. وقال مالك يجب وقد خالف في ذلك

 قول رسول الله ص اياك وكراءم اموالهم

 فاذا نهاه عن اخذ الكريمة مع وجودها فالنهي عن اخذ الصحيحة مع عدمها اولي. ذهبت الامامية الي ان الزكاة يجب في العين. وقال الشافعي يجب في الذمة وقد خالف

 قول النبي ص حيث قال فاذا بلغت خمسا ففيها شاة الي قوله فاذا بلغت خمسا وعشرين ففيها بنت مخاض وقال في البقر اذا بلغت ثلاثين ففيها تبيع او تبيعة وقال وفي اربعين شاة شاة  ذهبت الامامية الي ان من غير ماله او بعضه نقصه حتي لا يءخذ منه الزكاة اخذت منه الصدقة لا غير. وقال مالك واحمد تءخذ منه الزكاة ويءخذ نصف ماله. نهج الحق ص : و قد خالفا في ذلك قول النبي ص ليس في المال حق سوي الزكاة

 ذهبت الامامية الي ان الزكاة لا يجب علي الطفل والمجنون. وقال الشافعي يجب وقد خالف في ذلك

 قول النبي ص رفع القلم عن ثلاثة عن الصبي حتي يبلغ وعن الناءم حتي يستيقظ وعن المجنون حتي يفيق

 ذهبت الامامية الي ان الفضة انما يجب فيها الزكاة اذا بلغ صافيه ماءتي درهم. وقال ابو حنيفة لو كانت مغشوشة باقل من النصف وجبت ولو كانت عليه دينا ماءتا درهم خالصة فاعطي ما هي المغشوشة باقل من النصف ولو حبة برءت ذمته. وقد خالف في ذلك النص

 وهو قوله ص علي اليد ما اخذت حتي تءدي

 وانما اخذ دراهم خالصة فكيف يجزي عنها المغشوشة ما دون من النصف.

 وقال ص فيما دون خمس اواق من الورق صدقة والمغشوش ليس ورقا

 ذهبت الامامية الي ان الزيوف لا يجزي عن الخالصة. نهج الحق ص : و قال ابو حنيفة يجزي وقد خالف قوله ص في الرقة ربع العشر

 ذهبت الامامية الي انه ليس في الزاءد عن الماءتين شي ء حتي يبلغ اربعين ففيها درهم. وقال الفقهاء الا ابا حنيفة ما زاد عن الماءتين فيه ربع العشر وقد خالف في ذلك قول رسول الله ص هاتوا صدقة الرقة من كل اربعين درهما درهما

 ذهبت الامامية الي انه يجب الزكاة في الخيل. وقال ابو حنيفة يجب وخالف في ذلك

 قول رسول الله ص عفوت عن الخيل والرقيق

 ذهبت الامامية الي انه لا يضم الذهب الي الفضة لو نقص كل منهما عن النصاب. وقال ابو حنيفة ومالك يضم وقد خالفا في ذلك

 قوله ص ليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة وليس فيما دون عشرين مثقالا من الذهب صدقة  ذهبت الامامية الي اعتبار الحول في جميع النصاب. نهج الحق ص : و قال ابو حنيفة يكفي وجوده في طرفيه فلو ملك اربعين شاة ساءمة ثم هلكت الا واحدة ثم مضي عليها احد عشر الا لحظة ثم ملك تمام النصاب اخرج زكاة الكل. وقد خالف في ذلك قول النبي ص لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول

 وهذا لم يحل عليه الحول بل بعضه. ذهبت الامامية الي انه لا زكاة في الحلي محرما كان او محللا. وقال ابو حنيفة والشافعي فيهما الزكاة وقد خالفا بذلك

 قول النبي ص لا زكاة في الحلي

 ذهبت الامامية الي وجوب الزكاة علي المديون. وقال ابو حنيفة لا يجب وقد خالف عموم القران قال الله تعالي خذ من اموالهم صدقة. وعموم

 قوله في خمس من الابل شاة

 ذهبت الامامية الي انه يكره للانسان ان يملك ما يصدق اختيارا ويصح البيع لو وقع. وقال مالك لا يصح. ذهبت الامامية الي وجوب الخمس في كل ما يغنم بالحرب وغيره. نهج الحق ص : و قال الفقهاء الاربعة لا يجب الا في غناءم دار الحرب. وقد خالفوا في ذلك قوله تعالي اعلموا انما غنمتم من شي ء فان لله خمسه. نهج الحق ص : ذهبت الامامية الي انه اذا كان العبد بين شريكين وجب عليهما فطرته بالحصص ولو كان بين الف نفس عبد بالشركة او كان بين اثنين الف عبد بالشركة وجبت الفطرة علي الجميع. وقال احنيفة تسقط بالشركة وكذا لو كان بعض العبد حرا وجب علي مولاه بقدر نصيبه. وقال ابو حنيفة لا فطرة هنا. وقد خالف عموم الامر بالاخراج عن العبد من غير حجة. ذهبت الامامية الي ان الزكاة المالية والبدنية لا يسقط بموت من وجبت عليه قبل اداءها مع تمكنه. وقال ابو حنيفة تسقط وقد خالف العقل والنقل قال الله تعالي خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها

 وقال رسول الله ص فدين الله احق عن يقضي

 ولانه دين وجب في ذمته فلا يسقط بالموت كالاجنبي  الفصل الرابع في الصوم

 وفيه مساءل ذهبت الامامية الي انه اذا خرج من بين اسنانه ما يمكنه التحرز منه ويمكنه ان يرميه فابتلعه عامدا كان عليه القضاء والكفارة. وقال ابو حنيفة لا شي ء عليه وقد خالف في ذلك النص الدال علي وجوب القضاء والكفارة علي الاكل وهذا منه. ذهبت الامامية الي ان الغبار اغليظ من الدقيق والنفض وغيرهما اذا وصل الي الحلق متعمدا وجب عليه القضاء والكفارة. وقال الفقهاء الاربعة لا يجب وقد خالفوا في ذلك النص الدال علي الكفارة بالافطار. ذهبت الامامية الي انه اذا شك في الفجر فاكل وبقي عليه شكه لم يلزمه القضاء. وقال مالك يلزمه القضاء وقد خالف في ذلك قوله تعالي كلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر وهذا لم يتبين. ذهبت الامامية الي ان الكفارة لا تسقط القضاء. نهج الحق ص : و قال الشافعي تسقط والله تعالي د اوجبه مع العذر المباح فكيف مع السبب الفاسد. ذهبت الامامية الي ان من اكل او شرب ناسيا لا يفطر. وقال مالك يفطر ويجب عليه القضاء وقد خالف في ذلك

 قوله ص رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه

 وقوله ص من صام ثم نسي فاكل او شرب فليتم صومه ولا قضاء عليه والله اطعمه وسقاه

 ذهبت الامامية الي انه اذا وطء في كل يوم من رمضان وجب عليه علي كل يوم كفارة سواء كفر عن اليوم السابق او لا. وقال ابو حنيفة لا يجب الا كفارة واحدة ولو جامع الشهر كله. وقد خالف في ذلك العقل والنقل اما العقل فلان اليوم السابق واللاحق متساويان في وجوب صومهما وتحريم الجماع فيهما والاحترام من كل الوجوه فاي فارق بينهما في ايجاب الكفارة واي مدخل للسبق في عدم ايجاب الكفارة بل قد كان اولي زيادة التنكيل والعقوبة بالمعاودة الي العقوبة وهتك الصوم. واما النقل فعموم

 قوله ص من جامع في نهار رمضان فعليه الكفارة  ذهبت الامامية الي ان الاكل والشرب في نهار رمضان لمن وجب عليه الصوم عامدا عالما يوجب القضاء والكفارة. نهج الحق ص : و قال الشافعي لا يوجب الكفارة. وقد خالف في ذلك العقل والنقل اما العقل فلان اداء الصوم مع الجماع اشق من اداءه مع الاكل والشرب والتنعمو التلذذ فكان ايجاب الكفارة بهما اولي ولان الكل مفطر وهاتك للصوم ومناف له فاي فرق بينهما. واما النقل فامره ص لمن افطر في رمضان بالعتق او الصوم او الاطعام مع عدم السءال عن التفصيل. ذهبت الامامية الي انه اذا نذر صوم يوم بعينه وجب عليه ولا يجوز له تقديمه. وقال ابو حنيفة يجوز وقد خالف في ذلك العقل والنقل اما العقل فلان ذمته مشغولة بما نذر فلا يخرج عن العهدة الا به. واما النقل فالنصوص الدالة علي وجوب الايفاء بالنذر. ولا يصدق علي من قدم الصوم انه قد وفي ما نذره. ذهبت الامامية الي انه اذا شاهد هلال شوال وجب عليه الافطار. وقال مالك واحمد لا يجوز له الافطار وقد خالفا في ذلك النصوص الدالة علي تحريم صوم العيد وانما يكون العيد عيدا بالهلال وقد ثبت عنه مشاهدة

 وقال ص صوموا لرءيته وافطروا لرءيته  نهج الحق ص : و من العجب ايجاب فطرة عندهما لو ثبت عند حاكم فاسق بشهادة مستورين يعرف هو فسقهما وانه يحرم صومه يحرم افطاره ويجب صومه لو شاهده عيانا وعلم الهلال بالضرورة. ذهبت الامامية الي انه اذا وطء في نهار شاهد هلال رمضان في ليلته وحده وجب عليه الكفرة. وقال ابو حنيفة لا يجب وقد خالف في ذلك النصوص الدالة علي ايجاب الكفارة بافطار رمضان وهذا رمضان عنده بالضرورة ويلزمه ما لزم مالكا واحمد في الصورة الاولي من ترجيح حكم الفاسق بشهادة فاسقين علي الاحساس. ذهبت الامامية الي انه لو نذر صوم يوم العيدين لم ينعقد نذره ولا يجب قضاءه. وقال ابو حنيفة ينعقد فان صامه اجزا والا قضاه وقد خالف في ذلك العقل والنقل اما العقل فلان صومهما محرم باجماع اهل الاسلام والمحرم لا يصح قربة الي الله تعالي ولا ينعقد النذر الا في طاعة لان المطلوب منه التقرب فكيف يفعل التقرب اليه بما يكرهه ويحرمه. واما النقل فلان النبي ص نهي عن صوم هذين اليومين. ذهبت الامامية الي انه لا يجوز لفاقد الهدي صيام ايام التشريق بمني. وقال الشافعي يجوز وبه قال مالك. نهج الحق ص : و قد خالفا في ذلك النهي عن النبي ص فانه نهي عن صيام ستة ايام يوم افطر ويوم الاضحي وايام التشريق واليوم الذي يشك فيه.

 وروي انس ان النبي ص نهي عن صيام خمسة ايام في السنة يوم الفطر ويوم النحر وثلاثة ايام التشريق

 ذهبت الامامية الي انه المجنون اذا افاق بعد فوات شي ء من ايام رمضان لم يجب عليه قضاءه. وقال ابو حنيفة اذا بقي من الشهر جزء واحد وافاق فيه وجب عليه قضاء جميع الشهر. وقد خالف في ذلك العقل والنقل اما العقل فان التكليف منوط بالعقل وهو غير ثابت والقضاء تاع لوجوب الاداء. واما النقل

 فقوله ص رفع القلم عن ثلاثة عن المجنون حتي يفيق

 ذهبت الامامية الي انه لا يصح الاعتكاف الا بصوم. وقال الشافعي يصح بدونه وقد خالف في ذلك  قوله ص لا اعتكاف الا بصوم

 نهج الحق ص : ذهبت الامامية الي انه اذا اذن لزوجته او امته في نذر الاعتكاف فنذرتا انعقد ولم يجز له منعهما. وقال ابو حنيفة له منع الامة دون الزوجة. وقال الشافعي له منعهما وقد خالفا في ذلك العقل والنقل. اما العقل فلانه دال علي تحريم المنع من الاتيانبالواجب. واما النقل فالنصوص الدالة علي وجوب الايفاء بالنذر الصحيح وقد انعقد نذرهما باذنه اجماعا. ذهبت الامامية الي انه اذا نذر ان يعتكف في شهر رمضان ففاته قضاه فان اخر الي رمضان اخر فاعتكف فيه اجزاه. وقال ابو حنيفة يجب عليه قضاءه ولا يجوز في رمضان الثاني. وهو خلاف المعقول لتساوي الشهرين وباقي الشهور بالشهور ايضا مع ان مذهبه القياس ووجوب العمل به واي تماثل اشد من التماثل هنا. ذهبت الامامية الي انه اذا نذر ان يعتكف في احد المساجد الاربعة وجب عليه الاتيان والوفاء به. وقال الشافعي ان كان في المسجد الحرام فكذلك والا جاز ان يعتكف حيث شاء. نهج الحق ص : و قد خالف المتواتر من وجوب الوفاء بالنذر في الطاعة. ذهبت الامامية الي ان المعتكف اذا ارتد بطل اعتكافه. وقال الشافعي لا يبطل وقد خالف القران العزيز وهو قوله تعالي لءن اشركت ليحبطن عمك ولتكونن من الخاسرين

 الفصل الخامس في الحج وفيه مساءل

 ذهبت الامامية الي ان الاسلام ليس شرطا في وجوب الحج وقال الشافعي انه شرط . وقد خالف عموم قوله تعالي ولله علي الناس حج البيت واتموا الحج والعمرة لله. ذهبت الامامية الي ان القادر علي المشي اذا لم يجد الزاد والراحلة لا يجب عليه الحج. وقال مالك يجب ويكفي في القدرة علي الزاد مسالة الناس. وقد خالف في ذلك القران العزيز قال الله تعالي ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا  وروي علي امير المءمنين ع وابن عمر وابن عباس نهج الحق ص : و ابن مسعود وعمر بن شعيب عن ابيه عن جده وجابر بن عبد الله وعاءشة وانس عن النبي ص انه قال الاستطاعة الزاد والراحلة لما سءل عنهما ذهبت الامامية الي ان الاعمي اذا وجد الزاد والراحلة لنفسه ولمن يقوده وجب عليه الحج. وقال ابو حنيفة لا يجب. وقد خالف في ذلك قوله تعالي ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا. ذهبت الامامية الي وجوب الحج عن الميت اذا استقر عليه وترك مالا وكذا الزكاة والكفارة وجزاء الصيد. وقال ابو حنيفة يسقط الجميع. وقد خالف في ذلك المعقول والمنقول اما المعقول فهو ان ذمته مشغولة بالحج والدين الذي هو الزكاة والكفارة والجزاء فيجب ان يقضي عنه كالدين. واما المنقول فخبر الخثعمية وهو متواتر. ذهبت الامامية الي وجوب العمرة. وقال مالك وابو حنيفة انها مستحبة. وقد خالفا في ذلك القران والسنة قال الله تعالي واتموا الحج والعمرة لله. نهج الحق ص :  وقال النبي ص الحج والعمرة فريضتان لا يضرك بايهما بدات

 وقالت عاءشة يا رسول الله علي النساء جهاد قال نعم جهاد لا قتال فيه الحج والعمرة

 فاخبر ان عليهن جهادا وفسرها بالحج والعمرة فثبت انها واجبة. ذهبت الامامية ان التمتع افضل من القران والافراد. وقال مالك الافراد افضل وقال ابو حنيفة القران افضل. وقد خالفا

 قول النبي ص لو اني استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي ولجعلتها عمرة

 تاسفه علي فوات العمرة يدل علي افضليته. ذهبت الامامية الي ان المفرد اذا دخل مكة جاز له ان يفسخ حجه ويجعلها عمرة ويتمتع. وخالف الفقهاء الاربعة. وقد خالفوا في ذلك

 قول النبي ص من لم يسق هديا فليحل وليجعلها عمرة  ولا يفسخ قول النبي ص بقول عمر. نهج الحق ص : ذهبت الامامية الي ان نية التمتع شرط فيه. وقال الشافعي ليست شرطا وقد خالف بذلك قول الله تعالي وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين وقول النبي ص انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي

 ذهبت الامامية الي ان المتمتع اذا احرم بالحج وجب عليه الدم واستقر. وقال مالك لا يجب حتي يرمي جمرة العقبة. وقد خالف في ذلك قول الله وقول النبي ص قال الله تعالي نهج الحق ص :  فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهد

 وقال النبي ص فاذا اهل بالحج فليهد ولم يكن معه هدي فليصم ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله

 ذهبت الامامية الي ان صوم السبعة انما يجوز اذا رجع الي اهله او يصبر بقدر مسير الناس الي اهله او يمضي عليه شهر. وقال ابو حنيفة لا يجب بل متي فرغ من افعال الحج جاز له الصوم. وقد خالف في ذلك قوله تعالي وسبعة اذا رجعتم. ذهبت الامامية الي انه لا يجوز الاحرام قبل الميقات. وقال ابو حنيفة والشافعي الافضل ان يحرم قبله. وقد خالفا في ذلك فعل النبي ص فانه احرم من الميقات ولو كان الاحرام قبله افضل لما عدل عنه

 وقال خذوا عني مناسككم

 ذهبت الامامية الي ان الطواف من شرطه الطهارة فلو طاف المحدث او المجنب لم يعتد به. وقال ابو حنيفة ان اقام بمكة اعاد وان رجع الي بلده جبره بشاة ان كان محدثا وببدنة ان كان جنبا. نهج الحق ص : و قد خالف فعل رسول الله ص فانه توضا لما اراد الطواف وقال خذوا عني مناسككم

 وقال ص الطواف بالبيت صلاة ان الله اخذ فيه النطق

 ذهبت الامامية الي انه اذا طاف منكوسا وهو ان يجعل البيت علي يمينه بطل. وقال ابو حنيفة ان اقام بمكة اعاد وان رجع الي اهله جبره بدم. وقد خالف فعل النبي ص

 فانه طاف مستقيما وقال خذوا عني مناسككم  ذهبت الامامية الي وجوب ركعتي الطواف. وقال الشافعي انهما غير واجبتين. وقد خالف قول الله تعالي واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي والامر للوجوب وفعل النبي ص فانه صلاهما

 وقد قال خذوا عني مناسككم

 ذهبت الامامية الي ان الامام يخطب يوم عرفة قبل الاذان وقال ابو حنيفة بعده وقد خالف في ذلك فعل النبي ص

 فان جابر روي انه ص خطب الناس ثم اذن بلال

 ذهبت الامامية الي ان اهل مكة اذا صلوا خلف الامام المسافر بعرفة لا يقصرون الا مع بعد المسافة. وقال مالك يقصرون وان قربت المسافة مع انه ذهب الي ان التقصير انما يجوز في اربعة برد. وقد خالف النصوص الدالة علي الاتمام الا مع السفر. ذهبت الاممية الي ان بطن عرفة ليس من الموقف. وقال مالك يجزيه وقد خالف

 قول النبي ص عرفة كلها موقف وارتفعوا عن وادي عرفة

 ذهبت الامامية الي انه يجوز ان يجمع بين المغرب والعشاء بمزدلفة باذان واحد واقامتين. وقال ابو حنيفة باذان واحد واقامة واحدة. وقال مالك اذانين واقامتين. وقد خالفا فعل النبي ص

 قال جابر جمع رسول الله ص بين المغرب والعشاء الاخرة بالمزدلفة باذان واقامتين لم يسبح بينهما شيءا

 ذهبت الامامية الي ان المبيت بالمزدلفة ركن من تركه عمدا بطل حجه. نهج الحق ص : خلافا للفقهاء الاربعة. وقد خالفوا فعل النبي ص فانه فعله وقال خذوا عني مناسككم

 فتاركه باق علي عهدة الامر.

 وقوله ص من ترك المبيت بالمزدلفة فلا حج له

 ذهبت الامامية الي وجوب الرمي بالحصي وما كان من جنسه كالبرام ولا يجوز بغيره. وقال ابو حنيفة يجوز بالطين والمدر والكحل والزرنيخ. وقال اهل الظاهر يجوز بكل شي ء حتي العصفور الميت. وقد خالفا فعل النبي ص فانه ص جمع الحصي وقال بامثال هءلاء فارموا

 وقال ص ايها الناس عليكم بحصي الخذف  ذهبت الامامية الي استحباب ان يخطب الامام يوم النحر بمني بعد الظهر. وقال ابو حنيفة لا يخطب وخالف في ذلك فعل النبي ص فانه خطب فيه. ذهبت الامامية الي جواز استءجار بحج. وقال ابو حنيفة لا يجوز فان فعل كانت باطلة ويقع الحج عن نهج الحق ص : الاجير ويكون لمستاجر ثواب النفقة ويجب عليه رد ما فضل. وقد خالف في ذلك المعقول والمنقول اما المعقول فان الحج وجب عليه فلا يسقط بالموت. واما المنقول

 فما روي عن ابن عباس ان النبي ص راي رجلا يقول لبيك عن شبرمة فقال ويحك من شبرمة قال اخ لي او صديق فقال ص حج عن نفسك ثم حج عن شبرمة

 وسالت امراة من خثعم رسول الله ص في فريضة الله علي عباده في الحج ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطيع ان يستمسك علي راحلته فهل تري ان احج عنه فقال ص نعم فقالت فهل ينفعه ذلك فقال نعم اما لو كان علي ابيك دين اتقضينه عنه قالت نعم قال فاحججي عن ابيك  فاجاز لها النيابة فبطل منع ابي حنيفة وحكم بانه ينفعه وعنده منفعة وثواب المنفعة وشبهه بالدين. ذهبت الامامية الي تحريم لحم الصيد علي المحرم مطلقا. وقال الشافعي اذا لم يكن فيه اثر من مشاركة او دلالة او اعطاء سلاح القتل او الصيد لاجله فحلال. وقال ابو حنيفة يحرم ما صاده وما صيد له بغير اعانته واشارته حل له. وقد خالفا في ذلك قوله تعالي وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما واجمع المفسرون علي ارادة الصيد. نهج الحق ص : ذهبت الامامية الي ان المحرم اذا قتل صيدا مملوكا لغيره جزاءه للهتعالي والقيمة لمالكه. وقال مالك لا يجب الجزاء بقتل المملوك. وقد خالف قوله تعالي ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم. ذهبت الامامية الي انه لا يجوز للمحتصر ان يتحلل الا بالهدي. وقال مالك لا هدي عليه وقد خالف قول الله تعالي فان احصرتم فما استيسر من الهدي

 وقول النبي ص في رواية جابر قال نحرنا بالحديبية مع رسول الله ص البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة  ذهبت الامامية الي انه اذا احصره العدو يجوز ان يذبح هديه مكانه ويستحب بعثه الي مكة او مني. وقال ابو حنيفة لا يجوز نحره الا في الحرم فيبعثه ويقدر مدة يغلب علي ظنه وصوله. وقد خالف في ذلك قول النبي ص حيث صده المشركون بالحديبية فنحر وتحلل مكانه والحديبية من الحل. ذهبت الامامية الي انه يجوز للمتمتع التحلل مع الصد بالعدو. نهج الحق ص : و قال مالك لا يجوز. وقد خالف عموم الاية وقول النبي ص بالحديبية. ذهبت الامامية الي ان المحصر بالمرض يجوز له التحلل الا انه لا تحل له النساء حتي يطوف طوافهن في القابل او يار من يطوف عنه. وقال مالك والشافعي واحمد ليس له التحلل بل يبقي علي احرامه ابدا فان فاته الحج تحلل بعمرة. وقد خالفوا في ذلك قوله تعالي فان احصرتم فما استيسر من الهدي وهو عام في حصر المرض والعدو

 وقول النبي ص من كسر او عرج فقد حل وعليه حجة اخري

 ذهبت الامامية الي انه يجوز للمحرم الاشتراط. وقال مالك واحمد الشرط لا يفيد شيءا ولا يتعلق به التحلل. وقال ابو حنيفة له التحلل من غير شرط فان شرط سقط عنه الهدي. وقد خالفوا

 قول النبي ص لضباعة بنت الزبير احرمي واشرطي ان تحلي حيث حبست لما شكت في مرضها وانها تريد الحج

 ذهبت الامامية الي انه ليس للزوج منع المراة من حجة الاسلام. نهج الحق ص : و قال الشافعي له ذلك وقد خالف قول الله تعالي وقول النبي ص ولله علي الناس حج البيت وروي ابو هريرة عن النبي ص لا تمنعوا اماء الله مساجد الله  ذهبت الامامية الي ان وجود المحرم ليس شرطا في وجوب الحج علي النساء ولا لاداءه بل يكفي الامن من المكاره. وقال الشافعي المحرم شرط في الاداء او نساء ثقات اقله واحدة. وقال مالك لا يكفي الواحدة. وقال ابو حنيفة المحرم شرط في الوجوب. وقد خالفوا قول الله تعالي ولله علي الناس حج البيت. ذهبت الامامية الي استحباب تقليد هدي السياق واشعاره وان كان من البدن. ومنع ابو حنيفة من الاشعار وقال انه مثلة. وقد خالف فعل رسول الله ص فانه ص باشر ذلك بذي الحليفة ثم اهل بالحج. ذهبت الامامية الي استحباب تقليد النعم. ومنع ابو حنيفة ومالك منه. نهج الحق ص : و قد خالفا في ذلك فعل رسول الله ص قالت عاءشة ان رسول الله ص اهدي غنما فقلده

 ذهبت الامامية الي انه اذا رمي المحل صيدا قواءمه في الحل وراسه في الحرم من الحل فاصاب راسه فعليه الجزاء. وقال ابو حنيفة لا جزاء عليه وهو مخالف لعموم الامر باداء الجزاء فيما يهلكه في الحرم

 الفصل السادس في البيع وفيه مساءل

 ذهبت الامامية الي انه يجب ذكر الجنس في الغاءب فلو قال بعتك ما في كمي او الصندوق او الذي في البصرة من غير ذكر الجنس لم يصح. قال ابو حنيفة يصح ذلك كله. وقد خالف في ذلك نهي النبي ص عن الغرر. ذهبت الامامية الي ان المشتري اذا راي الموصوف المشترط لم يكن له الخيار. وقال الشافعي له الخيار. وقد خالف مقتضي العقل فان البيع ساءغ عنده والشرط قد حصل فاي معني لثبوت الخيار هنا ولو ثبت لثبت في البيع الحاضر. نهج الحق ص : ذهبت الامامية الي ثبوت الخيار للمتبايعين ما دام في المجلس. وقال ابو حنيفة ومالك لا خيار هنا. وقد خالفا

 قول النبي ص المتبايعان لكل واحد منهما علي صاحبه الخيار ما لم يفترقا  ذهبت الامامية الي جواز خيار الشرط بحسب ما يتفقان عليه. وقال مالك يجوز بقدر الحاجة فيجوز في الثوب ونحوه يوما او يومين لا ازيد واذا كان قرية وما لا يتلف الا في مدة جاز الشهر والشهران وقال ابو حنيفة والشافعي لا يجوز الزيادة علي ثلاثة ايام. وقد خالفوا في ذلك عموم قوله تعالي واحل الله البيع

 وقوله ص المءمنون عند شروطهم

 ذهبت الامامية الي جواز ان يبيع شيءا ويشترط ما هو شاءع. وقال ابو حنيفة والشافعي يبطلان معا. وقد خالفا الاية والخبر السابقين علي هذا الخبر. ذهبت الامامية الي انه اذا تبايعا نهارا وشرط الخيار الي الليل انقطع بدخول الليل وان تعاقدا ليلا وشرطاه الي النهار انقطع بطلوع الفجر الثاني. وقال ابو حنيفة ان كان البيع نهارا فكما قلنا وان كان ليلا لم نهج الحق ص : ينقطع بوجود النهار وكان الخيار باقيا الي غروب الشمس وان قال الي الزوال والي وقت العصر اتصل الي الليل. وقد خالف في ذلك العقل والنقل فان الشرط وق الي النهار فساوي الليل لعدم الفارق.

 والنبي ص قال المءمنون عند شروطهم  ذهبت الامامية الي انه اذا شرط الخيار لاجنبي صح. وقال ابو حنيفة يكون الخيار مشتركا بينه وبين الاجنبي. وقد خالف في ذلك العقل فان الشرط انما يتناول الاجنبي فاثبات حق للمشترط لا وجه له ولا دليل عليه البتة. ذهبت الامامية الي ان الغبن بما لم يجر العادة بمثله يثبت للمغبون وقال ابو حنيفة والشافعي لا يثبت وقد خالفا في ذلك قول النبي ص حيث نهي عن تلقي الركبان فمن تلقاها فصاحبها بالخيار اذا دخل السوق وانما يكون له الخيار له مع الغبن. ذهبت الامامية الي ان الاثمان تتعين فاذا باع بدراهم وشرط تعينها تعينت. وقال ابو حنيفة لا يتعين وله ان يدفع غيرها. وقد خالف في ذلك العقل والنقل نهج الحق ص : اما العقل فلان البيع انما وقع علي عين شخصية والانتقال الي غيرها يكون تعديا ومبادلة بغير رضا المالك وانه عين الغصب والعدوان واي فرق بين الثمن وغيره ولو عاوضه علي ثو معين فدفع مساوية لم يكن له الالزام بالقبول. وايضا يلزمه كون الثمن هو المثمن بعينه لانه اذا اشتري دراهم بدراهم كان للمشتري ان يدفع عين الدراهم التي دفعها الباءع اليه ثمنا عنها وهو محال. واما النقل فقوله تعالي لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم والتراضي انما وقع عن هذه العين فعوضها يكون اكلا بالباطل. ذهبت الامامية الي انه يجوز بيع الحنطة في سنبلها. وقال الشافعي لا يجوز وكذا الجوز واللوز والباقلاء في قشره الاخضر. وقد خالف عموم قوله تعالي واحل الله البيع وحرم الربا وقول النبي ص وهو انه نهي عن بيع العنب حتي يسود وعن بيع الحب حتي يشتد وعن بيع السنبل حتي يبيض. ذهبت الامامية الي ان التصرية تدليس يثبت له الخيار بين الرد والامساك. نهج الحق ص : و قال ابو حنيفة لا خير له وهو مخالف  لقوله ص من اشتري شاة مصراة فهو بالخيار علي ثلاثة ايام ان شاء امسكها وان شاء ردها وصاعا من سمراء

 وقوله ص من ابتاع محفلة فهو بالخيار ثلاثة ايام فان ردها رد معها مثلها او مثل لبنها قمحا

 ذهبت الامامية الي انه اذا نما المبيع بعد القبض ثم ظهر عيب سابق كان للمشتري رد الاصل دون النماء. وقال مالك يرد الولد مع الام ولا ترد الثمرة. وقال ابو حنيفة يسقط رد الاصل بالعيب. وقد خالفا في ذلك

 قوله ص الخراج بالضمان ولم يفرق بين الكسب والولد والثمرة. ذهبت الامامية الي ان المشتري للحيوان الحامل اذا وجد به عيب بعد الوضع سابقا علي العقد كان له الرد ويرد الولد. وقال الشافعي لا يرد وهو مناف للشرع لان الرد انما هو للمبيع كله والحمل من جملته فيجب رده كجزء المبيع. ذهبت الامامية الي انه اذا وطء المشتري الجارية ثم وجد بها عيبا لم يملك ردها بل له الارش. نهج الحق ص : و قال الشافعي يردها ولا شي ء عليه ان كانت ثيبا. وقد خالف في ذلك اجماع الصحابة لانهم افترقوا قسمين قال بعضهم ليس له الرد وقال البون له الرد مع دفع مهر نساءها فالرد مجانا قول ثالث خارق للاجماع. ذهبت الامامية الي انه اذا احدث عيب في يد الباءع كان للمشتري الرد والامساك فان تصالحا علي دفع الارش جاز. وقال الشافعي لا يجوز وقد خالف في ذلك

 قول النبي ص الصلح جاءز بين المسلمين الا ما حرم حلالا او حلل حراما  ذهبت الامامية الي ان العبد لا يملك شيءا وان ملكه لمولاه. وقال الشافعي يملك ما يملكه مولاه. وقال مالك يملك وان لم يملكه مولاه. وقد خالفا في ذلك قوله تعالي ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شي ء وقال تعالي ضرب لكم مثلا من انفسكم هل لكم من ما ملكت ايمانكم من شركاء في ما رزقناكم فانتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم انفسكم. ذهبت الامامية الي ان الاثنين اذا اشتريا عبدا صفقة ثم غاب نهج الحق ص : احدهما قبل القبض وقبل دفع الثمن كان للحاضر قبض نصيبه خاصة ويعطي ما يخصه من الثمن وله ان يعطي كل الثمن نصفه عنه ونصفه عن شريكه فاذا فعل فليس له قبض نصيب شريكه وليس له الرجوع علي شريكه بما اداه عنه من الثمن. وخالف ابو حنيفة في المساءل الثلاث فقال ليس للحاضر ان ينفرد بقبض نصيبه من المبيع واذا اجتمع الثمن كان له قبض جميع العبد واذا حضر الغاءب كان للحاضر ان يرجع اليه بما قضي عنه من الثمن. وقد خالف في المساءل الثلاث القواعد الفقهية المشهورة بين الامة فان المالك له ان يتصرف في حقه كيف ما شاء وقبضه من يد غيره واذا تبرع انسان بدفع نصيب الغاءب لم يكن له قبض حق الغاءب لان التسلط في مال الغير بغير اذنه ممنوع منه عقلا فاذا ادي عنه دينه بغير اذنه فقد تبرع بالاداء عنه فكيف يرجع عليه. ذهبت الامامية الي ان الشراء الفاسد لا يملك بالقبض ولا ينفذ عتقه لو كان عبدا او امة ولا يصح شي ءمن تصرفه ببيع او هبة او غيرهما. وقال ابو حنيفة يملك بالقبض ويصح تصرفه فيها. وهو خلاف قوله تعالي لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم فنهي عن الاكل بالباطل والفاسد فكيف يملك به. ذهبت الامامية الي جواز بيع دود القز والنحل المعلوم بالمشاهدة اذا حبس بعد  مشاهدته بحيث لا يمكنه الطيران. نهج الحق ص : و قال ابو حنيفة لا يجوز بيعها وقد خالف العقل والنقل اما العقل فلانها مال منتفع به معلوم مقدور علي تسليمه فصحت المعاوضة عليه كغيره. واما النقل فوله تعالي احل الله البيع. ذهبت الامامية الي انه لا يجوز للمسلم بيع الخمر ولا شراءها مباشرة ولا بوكالة الذمي. وقال ابو حنيفة يجوز ان يوكل ذميا في بيعها وشراءها. وقد خالف قول الله تعالي انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه

 وما روي عن النبي ص حرم التجارة في الخمر

 وقال ان الذي حرم شربها حرم بيعها

 ونزل عليه جبرءيل فقال يا محمد ص ان الله لعن الخمر وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمولة اليه وشاربها وبايعها ومبتاعها وساقيها

 ذهبت الامامية الي ان الكافر لا يصح ان يشتري مسلما ولا ينعقد البيع. وقال ابو حنيفة ينعقد وقد خالف قوله تعالي ولن يجعل الله نهج الحق ص : للكافرين علي المءمنين سبيلا. ذهبت الامامية الي جواز السلف في المعدوم اذا كان عام الوجودوقت الحلول. وقال ابو حنيفة لا يجوز الا ان يكون جنسه موجودا في حال العقد والمحل وما بينهما. وقد خالف عموم قوله تعالي احل الله البيع

 وقوله ص من اسلف من تمر فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم واجل معلوم

 واقرهم علي ما كانوا عليه من السلف في الثمر سنين ومعلوم انقطاعه في خلال هذه المدة. ولان الحق لا يتعين في الموجود ولا في المتجدد قبل المدة فلا معني لاشتراط وجوده. ذهبت الامامية الي انه اذا شرط اجلا فلا بد ان يكون معلوما فلا يجوز الي الحصاد والجذاذ. وقال مالك يجوز وقد خالف في ذلك قول النبي ص واجل معلوم.

 وقال ابن عباس قال رسول الله ص لا تبايعوا الي الحصاد ولا الدواس ولكن الي شهر معلوم  نهج الحق ص : ذهبت الامامية الي ان الاقالة ليست بيعا. وقال مالك هي بيع مطلقا. وقال ابو حنيفة انها فسخ في حق المتعاقدين بيع في حق غيرهما. وقد خالفا قوله من اقال نادما في بيع اقاله الله نفسه يوم القيامة

 واقالة نفسه هي العفو والترك فيكون اقالة البيع كذلك. ولانها لو كانت بيعا لوجب ان تكون الي المتبايعين من نقصان الثمن وزيادته والتاجيل والتعجيل وليس في الاقالة ذلك اجماعا. ولانها لو كانت بيعا لم تصح في السلم لان البيع فيه لا يجوز قبل القبض. ولان الاجماع واقع علي انه لو باع عبدين فمات احدهما صحت الاقالة فلو كانت بيعا بطلت لبطلان بيع الميت. ذهبت الامامية الي انه لو خالف انسان اهل السوق بزيادة سعر او نقصانه لم يعترض له. وقال مالك تعين له اما ان تبيع بسعر السوق او تنعزل وقد خالف المعقول والمنقول لانه مالك فله البيع كيف شاء. وقال الله تعالي الا ان تكون تجارة عن تراض منكم ونهي النبي ص عن التسعير

 نهج الحق ص :

 الفصل السابع في الرهن وتوابعه

 وفيه مساءل ذهبت الامامية الي ان استدامة القبض ليست شرطا في الرهن. وقال ابو حنيفة انها شرط وقد خالف

 قوله ص الرهن محلوب ومركوب

 وليس ذلك للمرتهن اجماعا فيكون للراهن. ذهبت الامامية الي انه اذا جعل الرهن علي يد عدل لم يكن له بيعه الا بثمن المثل حالا ويكون من نقد البلد اذا اطلق له الاذن. وقال ابو حنيفة يجوز له بيعه باقل من ثمن مثله وبالنسية حتي قال لو وكله في بيع ضيعة تساوي ماءة الف دينار فباعها بدرهم نسية الي ثلاثين سنة كان جاءزا. وهو خلاف المعقول والمنقول لان العقل دل علي قبح اضرار الغير. والنقل دل عليه

 وهو قوله ص لا ضرر ولا ضرار في الاسلام

 ذهبت الامامية الي ان الرهن غير مضمون في يد المرتهن. وقال ابو حنيفة انه مضمون وقد خالف

 قوله ص لا يغلق الراهن الرهن لصاحبه له غنمه وعليه غرمه  ومعني نهج الحق ص : لا يغلق اي لا يملكه المرتهن. وقال ص الخراج بالضمان

 وخراجه للراهن اجماعا. ذهبت الامامية الي ان منفعة الرهن للراهن مثل سكني الدار وخدمة العبد وركوب الدابة وزراعة الارض والثمرة والصوف والولد واللبن. وقال ابو حنيفة منفعة الرهن المتصل لا يحصل للراهن ولا المرتهن والنماء المنفصل يدخل في الرهن. وقال مالك يدخل الولد ولا يدخل الثمرة لان الولد نسبة الاصل بخلاف الثمرة. وقد خالفا في ذلك العقل والنقل اما العقل فانه يمنع من تعطيل المنافع المباحة. واما النقل

 فقوله ص الرهن مركوب ومحلوب

 وقوله ص له غنمه وعليه غرمه

 ذهبت الامامية الي سماع البينة علي الاعسار. وقال مالك لا يجوز وان كان الشهود من اهل الخبرة. وقد خالف مقتضي قوله تعالي وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة وانما يحكم بالاعسار بالشهادة كغيره من الحقوق. نهج الحق ص : ذهبت الامامية الي اه اذا ثبت اعساره حكم به الحاكم في الحال واطلقه. قال ابو حنيفة يجبر شهرين وقد خالف قوله تعالي ذو عسرة فنظرة الي ميسرة. ذهبت الامامية الي انه اذا ثبت اعساره وجب تخليته ولا يجوز للغرماء ملازمته. وقال ابو حنيفة يجوز لهم ملازمته فيمشون معه ولا يمنعونه من التكسب فاذا رجع الي بيته فان اذن لهم الدخول معه دخلوا وان لم ياذن لهم منعوه من دخوله وبيتوه خارجا معهم. وقد خالف قوله تعالي وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة

 وقول النبي ص خذوا ما وجدتم وليس لكم الا ذلك  ذهبت الامامية الي ان الانبات دليل علي البلوغ في حق المسلمين والمشركين. وقال ابو حنيفة ليس دليلا فيهما. وقال الشافعي انه دليل في المشركين خاصة. وقد خالفا المعقول والمنقول فان سعد بن معاذ حكم في بني قريظة بقتل مقاتليهم وسبي ذراريهم وامر بكشف مءتزرهم فمن انبت فمن المقاتلة ومن لم ينبت فمن الذراري فصوبه النبي. نهج الحق ص : ذهبت الامامية الي انه اذا بلغ غير رشيد لم يدفع اليه ماله وان طعن في السن. قال ابو حنيفة اذا بلغ خمسا وعشرين سنة زال حجره علي كل حال ولو تصرف في ماله قبل بلوغ خمس وعشرين سنة صح صرفه بالبيع والشراء والاقرار. وقد خالف قوله تعالي فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم وقوله ولا تءتوا السفهاء اموالكم. ثم ما المقتضي للتخصيص بخمس وعشرين سنة. ذهبت الامامية الي انه اذا بلغت المراة رشيدة دفع اليها مالها ان لم يكن لها زوج وليس لزوجها لو كان معها اعتراض. وقال مالك ان لم يكن لها زوج لم يدفع اليها مالها وان كان لها زوج دفع اليها مالها لكن لا يجوز لها ان تتصرف فيه الا باذن زوجها. وقد خالف قوله تعالي فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم. والعجب انه اعطي السفيه ومنع الرشيد. ذهبت الامامية الي ان الصبي اذا بلغ رشيدا يدفع اليه ماله ثم ان بذر وضيع في المعاصي حجر عليه. وقال ابو حنيفة لا يحجر عليه وتصرفه نافذ في ماله. وهو خلاف قوله تعالي فان كان الذي عليه الحق سفيها او نهج الحق ص : ضعيفا اي صغيرا او كبيرا او لا يستطيع ان يمل هو اي مغلوبا علي عقله وقوله تعالي لا تءتوا السفهاء اموالكم وقال تعالي ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين ذم المبذر فوجبالمنع منه وانما يمتنع بالمنع من التصرف.



 وقال ص اقبضوا علي ايدي سفهاءكم

 ذهبت الامامية الي جواز الصلح علي الاقرار والانكار. وقال الشافعي لا يجوز علي الانكار. وقد خالف قوله تعالي والصلح خير

 وقوله ص الصلح جاءز بين المسلمين

 وهو عام فيهما. ذهبت الامامية الي ان الحاءط المشترك بين اثنين ليس لاحدهما ادخال خشبة خفيفة فيها لا يضر فيه الا باذن صاحبه. وقال مالك يجوز وهو مخالف

 قوله ص لا يحل مال امرء مسلم الا بطيب نفسه

 ذهبت الامامية الي انه لا يجب علي الشريك اجابة شريكه الي عمارة المشترك من حاءط ودولاب وغير ذلك. وقال الشافعي ومالك يجب ويجبر عليه وقد خالفا العقل والنقل نهج الحق ص : فان الانسان لا يجب عليه عمارة ملكه ولا ملك غيره فباي وجه تجب عليه العمارة. وقال ص الناس مسلطون علي اموالهم

 ذهبت الامامية الي ان الضمان ناقل الدين وان المضمون عنه بري ء. وقال الفقهاء الاربعة لا يبرا وقد خالفوا قول النبي ص لعلي ع لما ضمن الدرهمين عن الميت جزاك الله عن الاسلام خيرا وفك رهانك كما فككت رهان اخيك

 فدل علي انتقال الدين من ذمة الميت.

 وقال لابي قتادة لما ضمن الدينارين هما عليك والميت منهما بري ء قال نعم فدل علي ذمة المضمون عنه. ذهبت الامامية الي ان ضمان المتبرع لا يرجع به. وقال مالك واحمد يرجع به عليه وخالفا في ذلك قوله ص والميت منهما بري ء. ولو كان الدين باقيا لم يبق فاءدة في الضمان عن الميت. ذهبت الامامية الي جواز ضمان مال الجعالة بعد الفعل. وقالالشافعي لا يجوز وقد خالف في ذلك قوله تعالي ولمن نهج الحق ص : جاء به حمل بعير وانا به زعيم وقوله ص الزعيم غارم

 وهو عام. ذهبت الامامية الي ان الموكل يطالب بثمن ما باعه وكيله. ومنع ابو حنيفة منه وهو مخالف للمعقول والمنقول لدلالة العقل علي تسلط الانسان علي استخلاص ما يملكه من يد الغير.



 وقال ص الناس مسلطون علي اموالهم

 ذهبت الامامية الي ان اطلاق الوكالة بالبيع يقتضي البيع نقدا بنقد البلد بثمن المثبت. وقال ابو حنيفة لا يقتضي ذلك بل للوكيل ان يبيع ما يساوي ماءة الف بدرهم واحد الي الف سنة. وقد خالف في ذلك العقل والنقل فان الانسان انما يرضي علي نقل ملكه بعوض اذا كان العوض مساويا للملك.

 وقال النبي ص لا ضرر ولا ضرار في الاسلام

 ذهبت الامامية الي انه لا يصح ابراء الوكيل من دون اذن الموكل. وقال ابو حنيفة انه يجوز وقد خالف العقل والنقل نهج الحق ص : فان الابراء تصرف في مال الغير بغير اذنه فيكون قبيحا باطلا. ولان الابراء تابع للملك وهو منفي عن الوكيل. وقال الله تعالي لا تالوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض. ذهبت الامامية الي انه اذا وكله في شراء فاشتري وقع للموكل. وقال ابو حنيفة يقع للوكيل ثم ينتقل الي الموكل . وقد خالف العقل والنقل فان العقل يقتضي استصحاب الملك حتي يزيله بسبب ناقل فلو دخل في ملك الوكيل لافتقر الي ناقل. ذهبت الامامية الي انه اذا وكل مسلم ذميا في شراء الخمر لم يصح الوكالة فان ابتاع الذمي له لم يصح البيع. وقال ابو حنيفة يصح التوكيل ويصح البيع وعنده ان المسلم لا يملك الخمر اذا تولي الشراء بنفسه ولا يصح ذلك ويملكه بشراء وكيله الذمي. وقد خالف في ذلك النقل المتواتر من القران والسنة قوله تعالي انما الخمر الي ان قال رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه وهو مستلزم تحريم انواع التصرفات.

 وقال ص ان الله اذا حرم شيءا حرم ثمنه  نهج الحق ص : و لعن رسول الله ص في الخمر عشرة من جملتها الباءع ولا فرق بين الوكيل والموكل. ذهبت الامامية الي انه لو وكله في بيع فاسد لم يملك البيع الصحيح. وقال ابو حنيفة يملك الصحيح. وقد خالف في ذلك مقتضي العقل والنقل فان الوكالة انما تضمنت الفاسدفالصحيح لم يوكله فيه وكما لا يجوز ان يبيع مال الاجنبي كذا ليس لهذا الوكيل بيع هذا المال لانه اجنبي فيه حيث لم يتناوله عقد الوكالة. وقال الله تعالي الا ان تكون تجارة عن تراض. ذهبت الامامية الي انه لا يصح توكيل الصبي فلو عقد عن غيره لم يقع. وقال ابو حنيفة يصح ان يكون وكيلا اذا كان يعقل ما تقول. وقد خالف

 قوله ص رفع القلم عن ثلاثة عن الصبي حتي يحتلم

 ورفع القلم يستلزم ان لا يكون لكلامه حكم. ذهبت الامامية الي انه اذا قال له عندي اكثر من مال فلان الزم بقدر مال فلان وزيادة ما قال. نهج الحق ص : و قال الشافعي لا يجب الزيادة. وقد خالف قوله ص اقرار العقلاء علي انفسهم جاءز  فقد اقر بالاكثر فلا يقع لاغيا. ذهبت الامامية الي انه اذا قال له علي الف درهم والف عبد رجع في تفسير الالف اليه. وقال ابو حنيفة يرجع في تفسير الالف اليه ان كان من المعطوف اليه من غير المكيل والموزون وان كان منهما كان المعطوف تفسيرا مثل الدرهم فانه يقتضي ان يكون الالف دراهم. وقد خالف في ذلك استعمال العقل والعرف واللغة فانهم عطفوا المخالف والمماثل ولم يفرقوا بين المكيل والموزون وغيرهما فباي وجه خالف هو بينهما. ذهبت الامامية الي انه يصح اقرار المريض للوارث. وقال ابو حنيفة ومالك واحمد لا يصح. وقد خالفوا قوله تعالي كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم فالشهادة علي النفس الاقرار وهو عام. وخالفوا المعقول ايضا فان الانسان قد يستدين من وارثه ولا مخلص لبراءة ذمته الا بالاقرار فلو لم يكن مسموعا لم يكن خلاص ذمته. ولان الاصل في الاسلام العدالة وفي اخبار المسلم الصدق. نهج الحق ص : ذهبت الامامية الي ان العبد لا يقبل اقراره بما يوجب الحد ولا القصاص. وخالف فيه الفقهاء الاربعة وقد خالفوا في ذلك العقل والنقل فان اقرار العاقل انما يقبل في حق نفسه لا في حق غيره. وقال ص اقرار العقلاء علي انفسهم جاءز

 وهو يدل بمفهومه علي ان اقرارهم علي غيرهم غير جاءز وهذا اقرار العبد انما هو في حق المولي. ذهبت الامامية الي انه اذا قال يوم السبت لفلان علي درهم ثم قال يوم الاحد لفلان علي درهم لزمه درهم واحد. وقال ابو حنيفة يلزمه اثنان وهو خلاف المعقول من اصالة البراءة. والمتعارف والمتداول بين الناس من تكرر الاقرار بالشي ء الواحد. وعدم تكليف المقر به جمع الشهود في مجلس واحد

 الفصل الثامن في الوديعة وتوابعها وفيه مساءل  ذهبت الامامية الي انه اذا اودع الودعي الوديعة من غير عذر كان ضامنا. وقال مالك ان اودع زوجته لم يضمن وان اودع غيرها ضمن. نهج الحق ص : و قال ابو حنيفة ان اودعها عند من يعوله لم يضمن وان اودعها عند غيره ضمن. وقد خالفا قوله تعالي يامركم ان تءوا الامانات الي اهلها

 وقال النبي ص اد الامانة الي من اءتمنك

 ذهبت الامامية الي انه اذا استودع حيوانا وجب عليه سقيه وعلفه ورجع به الي المالك. وقال ابو حنيفة لا يجب العلف ولا السقي وقد خالف قوله تعالي ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها

 وقوله علي اليد ما اخذت حتي تءدي  ذهبت الامامية الي انه اذا خلط الوديعة بماله خلطا لا يتميز ضمن. وقال مالك ان خلطها بادون ضمن وبالمثل لا يضمن. وقد خالف في ذلك النصوص الدالة علي الضمان مع التعدي وهو هنا متعد قطعا. ذهبت الامامية الي انه اذا انفق الدراهم والدنانير المودعة عنده ثم رد عوضها مكانها لم يزل الضمان. وقال ابو حنيفة يزول وقد خالف النصوص الدالة علي الضمان والاستصحاب. نهج الحق ص : ذهبت الامامية الي انه اذا تعدي في الوديعة واخرجها من الحرز وانتفع بها ثم ردها الي الحرز لم يزل الضمان وكذا العارية المضمونة مع التعدي. وقال اب حنيفة يبرا وقد تقدم بيان الغلط. ذهبت الامامية الي ان الجناية علي حمار القاضي كالجناية علي حمار الشوكي. وقال مالك اذا قطع ذنب حمار القاضي ضمن كمال قيمته واذا قطع ذنب حمار الشوكي ضمن الارش. وقد خالف المعقول والمنقول قال الله تعالي فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم وجزاء سيءة سيءة مثلها. ولان القيم تختلف باختلاف الاعيان لا باختلاف الملاك. ذهبت الامامية الي ان المنافع تضمن بالغصب كزراعة الارض وسكني الدار. نهج الحق ص : و قال ابو حنيفة لا يمن فان غصب ارضا فزرعها بيده فلا اجرة عليه فان نقصت الارض فالارش والا فلا وقال ايضا لو اجرها الغاصب ملك الاجرة دون المالك. وقد خالف العقل والنقل فان العقل قاض بقبح التصرف في مال الغير وعدم اباحته فيجب العوض. وقال تعالي فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم وجزاء سيءة سيءة مثلها. ذهبت الامامية الي ان المقبوض بالبيع الفاسد لا يملك بالعقد ولا بالقبض. وقال ابو حنيفة يملك بالقبض وقد خالف العقل والنقل فان الفاسد وجوده في السببية كالعدم. وقال الله تعالي ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل. ذهبت  الامامية الي انه اذا غصب جارية حاملا ضمن الولد كالام. وقال ابو حنيفة لا يضمن الولد بل الام خاصة. وقد خالف العقل والنقل نهج الحق ص : فان العقل قاض بوجوب العوض عن الظلم. وقال تعالي فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم

 وقال ص علي اليد ما اخذت حتي تءدي

 ذهبت الامامية الي ان السارق يجب عليه القطع والغرم. وقال ابو حنيفة لا يجتمعان بل يجب احدهما فان غرم لم يقطع وان قطع لم يغرم. وقد خالف العقل والنقل قال الله تعالي السارق والسارقة فاقطعوا ايديهما

 وقال النبي ص علي اليد ما اخذت حتي تءدي

 ذهبت الامامية الي امكان غصب العقار ويضمن. وقال ابو حنيفة لا يتحقق ولا يضمن وقد خالف العقل والنقل قال تعالي فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم والعقل دل علي وجوب الانتصاف والتحقيق يمكن بالاستيلاء ومنع المالك منه كغيره. ذهبت الامامية الي ان الغاصب اذا صبغ الثوب كان له اجر صبغه وعليه ارش نقص الثوب. وقال ابو حنيفة ان صبغ الابيض بغير السواد تخير المالك بين دفع نهج الحق ص : الثوب اليه ومطالبته بقيمته ابيض وبين اخذ ثوبه ودفع قيمة صبغه اليه وان كان قد صبه بالسواد تخير المالك بين دفع الثوب ومطالبته بقيمته ابيض واخذ الثوب مصبوغا ولا شي ء عليه. وقد خالف العقل والنقل فان العقل قاض بوجوب المقاصة وانما يتم بما قلناه لا بدفع الثوب والزامه بقيمته. وكذا النقل لان النبي ص قال الناس مسلطون علي اموالهم  فكان للغاصب اخذ صبغه وللمالك اخذ ثوبه. والعقل مانع من اخذ كل واحد منهما مال صاحبه. ثم اي فرق بين السواد وغيره من الالوان. ذهبت الامامية الي ان الغاصب لا يملك الغصب بتغيير الصفة. وقال ابو حنيفة اذا غيرها تغييرا ازال به الاسم والمنفعة المقصودة بفعله ملكها فلو دخل لص دار رجل فوجد فيها دابة وطعاما ورحي فطحن ذلك الطعام علي تلك الرحي بتلك الدابة ملك الدقيق وكان للسارق دفع المالك عن الطحن وقتاله عليه فان قتل اللص المالك فهو هدر وان قتل المالك اللص ضمنه. وهو خلاف العقل والنقل قال تعالي لا تاكلوا اموالكم بينكم نهج الحق ص : بالباطل وقال ص علي اليد ما اخذت حتي تءدي

 وقال ص لا يحل مال امرء الا عن طيب نفس منه

 ذهبت الامامية الي انه اذا غصب خشبة فبني عليها وجب عليه ردها علي مالكها وان افتقر الي تخريب ما بناه علي جداره. وقال ابو حنيفة ان كان قد بني عليها خاصة ردها وان كان البناء مع طرفها ولا يمكنه ردها الا رفع هذا لم يلزم الرد. وقد خالف المنقول والمعقول علي ما تقدم.

 وقال ص ولا ياخذن احدكم متاع اخيه جادا ولا لاعبا من اخذ عينا فليردها  ذهبت الامامية الي انه اذا حل دابة او فتح قفص الطاءر فذهب عقيب ذلك ضمن. وقال ابو حنيفة لا يضمن وقد خالف العقل والنقل لانه ذهب بسببه فهو متعد. وقال الله تعالي فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم. ذهبت الامامية الي انه اذا جني الغاصب علي الغصب الذي فيه الربا مثل سبك الدراهم وبل الطعام وجب عليه رده علي المالك وارشه. وقال ابو حنيفة يتخير المالك بين رده علي الغاصب والمطالبة نهج الحق ص : بالبدل وبين الامساك مجانا بغير ارش. وقد خالف قوله تعالي فمن اعتدي ليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم وجزاء سيءة سيءة. والعقل الدال علي عدم التسليط علي الغير بغير موجب وباي وجه يتسلط المالك علي الغاصب باخذ البدل. ذهبت الامامية الي انه اذا غصب جارية فاتت بولد مملوك ونقصت قيمتها بالولادة فعليه ردها ورد ولدها وارش النقص. وقال ابو حنيفة يجبر الولد نقص الوالدة ان ساواها او زاد ولو نقص ضمن النقصان. وقد خالف المعقول والمنقول علي ما تقدم. ذهبت الامامية الي انه اذا غصب من كل واحد الفا ومزجهما فان الفين مشتركة بين المالكين ولا ينتقل الي الغاصب. وقال ابو حنيفة تنتقل ولكل منهما بدل الفه بناء علي ان الغاصب يملك بالتغيير. وقد تقدم بطلانه. ذهبت الامامية الي انه ليس للعامل ما في القراض ان يبيع بالدين. وقال ابو حنيفة له ذلك. وقد خالف

 قول النبي ص لا ضرر ولا ضرار في الاسلام

 الفصل التاسع في الاجارات  وتوابعها وفيه مساءل ذهبت الامامية الي انه اذا استاجر دابة الي موضع يوصل اليه وتجاوزه الي اخر فانه يضمن الاجرة المسماة الي ذلك الموضع واجرة المثل في الزيادة التي تعدي فيها. وقال ابو حنيفة لا يلزمه اجرة الزيادة التي تعدي فيها. وقد خالف العقل والنقل قال الله تعالي جزاء سيءة سيءة مثلها

 وقال ص علي اليد ما اخذت حتي تءدي

 والعقل اوجب القصاص. ذهبت الامامية الي انه يجوز الاستءجار الي اي وقت شاء. وقال الشافعي لا يجوز اكثر من سنة وله قول اخر الي ثلاثين سنة وقد خالف قوله تعالي علي ان تاجرني ثماني حجج. ودلالة العقل الدال علي الجواز. ذهبت الامامية الي انه يجوز ان يستاجر رجلا ليبيع له شيءا بعينه ويشتريه واجارة الدفاتر ما لم يكن فيها كفر. وقال ابو حنيفة لا يجوز ذلك. وقد خالف العقل الدال علي اصالة الجواز. ذهبت الامامية الي انه يجوز ان يستاجر دارا علي ان يتخذها نهج الحق ص : مسجدا يصلي فيه ولا يجوز ان يستاجره ليتخذها ماخورا او يبيع فيها خمرا او يتخذها كنيسة او بيت نار. وقال ابو حنيفة لا يجوز في الاول ويجوز في الثاني ولكن يعمل غير ذلك. وقد خالف العقل حيث منع من الاستءجار للطاعة وجوز في صورة الاستءجار للمعصية. ذهبت الامامية الي انه اذا استاجر رجلا لينقل له الخمر الي موضع بعينه للشرب لم يجز. وقال ابو حنيفة يجوز وقد خالف النبي ص حيث لعن ناقلها. ذهبت الامامية الي جواز المساقاة. وقال ابو حنيفة لا يجوز وقد خالف في ذلك فعل النبي ص فانه عامل اهل خيبر بشرط ما يخرج من ثمر وزرع. وجماعة الصحابة والتابعين علي ذلك. ذهبت الامامية الي انه يجوز اختلاف الحصة بالنسبة الي الثمار المختلفة. وقال مالك يجب التساوي في الكل. وقد خالف العقل الدال علي اصالة الجواز. نهج الحق ص :  وقوله ص المءمنون عند شروطهم  ذهبت الامامية الي انه يجوز ان يشترط العامل ان يعمل معه غلام رب النخل سواء كان الغلام موسوما بعمل هذا الحاءط او لا. وقال مالك لا يجوز الا اذا كان الغلام موسوما بالعمل فيه. وقد خالف العقل والنقل فان العقل يدل علي اصالة الجواز وعدم الفرق. والنقل

 قوله ص المءمنون عند شروطهم

 ذهبت الامامية الي انه يجوز المزارعة بالنصف او الثلث وغيرهما. وقال ابو حنيفة ومالك لا يجوز. وقد خالفا العقل الدال علي اصالة الجواز. والنقل وهو ان النبي ص عامل اهل خيبر بشرط ما يخرج من ثمر او زرع.

 وروي ابن عباس ان النبي ص دفع خيبر زرعها ونخلها الي اهلها مقاسمة علي النصف

 ذهبت الامامية الي انه يصح اجارة الارض بالطعام. وقال مالك لا يجوز وقد خالف العقل الدال علي اصالة الجواز. وقوله تعالي اوفوا بالعقود. نهج الحق ص : ذهبت الامامية الي انه يجوز اجارة ارضه ليزرع الطعام كالحنطة. وقال الفقهاء الاربعة اذا عين الطعام طل. وقد خالفوا العقل الدال علي الجواز. وقوله تعالي اوفوا بالعقود

 الفصل العاشر في الهبات وتوابعها وفيه مساءل

 ذهبت الامامية الي ان القبض بدون اذن الواهب يكون فاسدا. وقال ابو حنيفة ان قبضه في المجلس صح. وقد خالف العقل الدال علي التسوية. ذهبت الامامية الي صحة هبة المشاع. وقال ابو حنيفة لا يجوز الا ان يحكم الحاكم فيما يقسم. وقد خالف العقل الدال علي الجواز والتسوية.

 وقال النبي ص للوازن زن وارجح

 والرجحان هبة مشاع. ذهبت الامامية الي لزوم الوقف بالعقد والاقباض. وقال ابو حنيفة لا يلزم الا ان يحكم الحاكم. وقد خالف

 قوله ص حبس الاصل وسبل الثمرة  واجماع الصحابة وعملهم عليه. نهج الحق ص : ذهبت الامامية الي انه يصح الوقف علي بني هاشم وبني تميم. وقال الشافعي لا يجوز لعدم حصرهم. وقد خالف الاجماع الدال علي جواز الوقف علي الفقراء والمساكين. ذهبت الامامية الي انه اذا بني مسجدا او مقبرة واذن للنا في الصلاة والدفن ولم يقل انه وقف او وقفته لم يزل ملكه عنه. وقال ابو حنيفة اذا صلوا ودفنوا زال ملكه. وقد خالف العقل الدال علي اصالة بقاء الملك.

 وقوله ص لا يحل مال امرء الا عن طيب نفس منه

 الفصل الحادي عشر في المواريث وتوابعها وفيه مساءل  ذهبت الامامية الي توريث خمسة عشر اولاد البنات واولاد الاخوات واولاد الاخوة من الام وبنات الاخوة من الاب والعمة واولادها والخال واولاده الخالة واولادها والعم اخو الاب للام واولاده وبنات العم واولادهن والجد ابو الام والجدة ام الام واولادها علي الترتيب المذكور في تصانيفهم ولا يرث مع نهج الحق ص : واحد مولي نعمة ويحجب بعضهم بعضا علي ترتيب ذكروه في كتبهم. وعليه جماعة من الصحابة والتابعين. وقال ابو حنيفة ان ذوي الارحام يرثون الا انه يقدم المولي ومن ياخذ بالرد عليهم فلو مات وترك بنتا وعمةفالمال للبنت نصفه بالفرض والاخر بالرد كما نقول نحن الا انهم يقدمون المولي علي ذوي الارحام ويوافقوننا في ان من ياخذ بالرد اولي من اولي الارحام ويقولون اذا لم يكن هناك مولي ولا يرث بالفرض ولا بالرد كان لذوي الارحام فخالفونا في توريث المولي معهم والباقي وفاق. وقال الشافعي انهم لا يرثون ولا يحجبون وان كان للميت قرابة فالمال له وان كان مولي كان له وان لم يكن مولي ولا قرابة فميراثه لبيت المال. وقد خالفا في ذلك قوله تعالي يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين وولد البنت ولد للاجماع علي ان عيسي ولد نهج الحق ص : ادم. وقال رسول الله ص ابناي هذان سيدا شباب اهل الجنة

 وقال لا تزرموا علي ابني فتركه حتي قضي بوله

 اي لا تقطعوا عليه وقد كان الحسن ع بال في حجره فارادوا اخذه فقال ذلك.

 وقال ص ابني هذا سيد يصلح الله به بين فءتين من المسلمين

 عني به الحسن ع. وقال الله تعالي واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض وقال نهج الحق ص : تعالي للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والاقربون ولم يفرق بين ارجال والنساء.



 وقال ص والخال وارث من لا وارث له

 وروي ابو هريرة ان النبي ص ورث الخال

 والاخبار في ذلك كثيرة. ذهبت الامامية الي ان الام يرد عليها وكذا البنت. وقال الشافعي للبنت النصف والباقي لبيت المال. وقد خالف قوله تعالي واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله

 وقول النبي ص تجوز المراة ثلاث مواريث عتيقها ولقيطها وولدها

 وجعل ولد الملاعنة لامه

 وقال النبي ص ولد الملاعنة امه ابوه وامه

 فجعلها كالابوين. ذهبت الامامية الي ان المسلم يرث الكافر خلافا للفقهاء الاربعة. وقد خالفوا في ذلك عموم قوله تعالي يوصيكم الله في اولادكم نهج الحق ص :  وقوله ص الاسلام يعلو ولا يعلي عليه

 وقوله ص الاسلام يزيد ولا ينقص

 ذهبت الامامية الي انه لا ميراث بالتعصيب بل انما يورثون بالفرض المسمي او القرابة او السبب من الزوجية والولاء. قال الجمهور يرث بالتعصيب. وقد خالفوا قوله تعالي للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والاقربون مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا فذكر سبحانه ان للنساء نصيبا مما ترك الوالدان والاقربون كما للرجال.

 وقال جابر عن زيد بن ثابت من قضاء الجاهلية ان يورث الرجال دون النساء  وقال الله تعالي اولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله وانما اراد الاقرب فالاقرب اجماعا والبنت اقرب من ابن العم والعم. وايضا يلزمهم ان يكون ولد الصلب اضعف سببا من ابن ابن ابن العم كما لو ترك ابنا وثمانية وعشرين بنتا للابن سهمين من ثلثين ولكل بنت سهم ولو ترك عوض الولد ابن ابن عم لكان ابن ابن العم عشرة من ثلثين والباقي للبنات. ذهبت الامامية الي بطلان العول. نهج الحق ص : و خالف فيه الفقهاء الاربعة. وقد خالفوا العقل والنقل وقال ابن عباس سبحان الذي احصي رمل عالج عددا جعل في المال نصفا ونصفا وثلثا ذهب النصفان لابن البنت فقيل له من اول من اعال الفراءض فقال عمر بن الخطاب قيل له هلا اشرت اليه قال هبته

 ذهبت الامامية الي جواز الوصية للوارث. وخالف فيه الفقهاء الاربعة. وقد خالفوا كتاب الله حيث يقول كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين وقد نص في الباب انه نوع من البر والاقارب اولي من الاباعد

 كما قال ص ابدا بمن تعول  وفيه صلة الرحم المامور بها وقال تعالي فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه. ولان الوارث قد يستحق التفضيل اما بسبب شدة فاقته وفقره او نهج الحق ص : بسبب كثرة عياله دون غيره او بسبب فضله وعلمه وقلة سعه في الامور الدنيوية فناسب العقل التفضيل ولا يمكن الا بالوصية. ولانه كما جاز التفضيل حال الحياة كذا يجوز بعد الممات. ذهبت الامامية الي انه اذا اوصي لاقاربه يدفع الي من يعرف بين الناس انه قريبه. وقال ابو حنيفة يعطي ذوي الرحم المحرم خاصة ولا يدخل فيه من ليس بمحرم كبني العم. وقال مالك هذه وصية للوارث من الاقارب لا غير. وقد خالف العرف في ذلك من غير دليل. ذهبت الامامية الي انه لا يصح الوصية للميت. وقال مالك يصح ويكون للورثة. وهو خلاف العقل الدال علي امتناع صحة ملكية الميت وان تمليك واحد بعينه لا يكون تمليكا لغيره. ذهبت الامامية الي ان ما تركه النبي ص ينتقل الي ورثته. وخالف الفقهاء الاربعة وقالوا ينتقل صدقة الي غير ورثته. نهج الحق ص : و قد خالفوا كتاب الله تعالي في قوله يوصيكم الله في اولادكم وهو عام وقوله للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون الاية عام ايضا. وما رواه ابو بكر من قوله نحن معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه صدقة

 غير صحيح لقوله تعالي وورث سليمان داود وقال تعالي حكاية عن زكريا يرثني ويرث من ال يعقوب وقوله تعالي واني خفت الموالي من وراءي

 وقول فاطمة اترث اباك ولا ارث ابي  نهج الحق ص : ثم لما تنازع علي والعباس في بغلة لرسول الله ص ولامته وسيفه حكم ابو بكر بذلك لعلي ايضا من جهة الميراث ولو كانت روايته صحيحة لما حكم بذلك بل كانت لجميع المسلمين المستحقين للصدقة وانما قصد امير المءمنين ع بالمرافقة اليه في ذلك مع العباسليظهر خطا من حكم بهذه الرواية. ذهبت الامامية الي ان الاسير اذا اخذ بعد تقضي الحرب يتخير الامام فيه بين المن والفداء والاسترقاق. وقال ابو حنيفة يتخير بين القتل والاسترقاق لا غير. وقد خالف قوله تعالي فاما منا بعد واما فداء

 وقال ص في اساري بدر لو كان مطعم بن عدي حيا وكلمني في هءلاء السبي لاطلقتهم له

 وبعث النبي ص سرية الي قبل نجد فاسروا رجلا يقال له ثمامة بن نهج الحق ص : اثال الحنفي سيد ثمامة فاتوا به وشدوه علي سارية من سواري المسجد فمر به النبي ص فقال ما عندك يا ثمامة فقال ان قتلت قتلت ذا دم وان مننت مننت علي شاكر وان اردت مالا فسل تعط ما شءت تركه ولم يقل شيءا فمر به اليوم الثاني فقال مثل ذلك فمر به اليوم الثالث وقال مثل ذلك ولم يقل شيءا ثم قال اطلقوا ثمامة فاطلقوه فمر واغتسل وجاء واسلم وكتب الي قومه فجاءوا مسلمين وهذا نص في جواز المن.

 ووقع ابو غرة الجمحي في الاسر يوم بدر فقال يا محمد اني ذو عيلة فامنن علي فمن عليه علي ان لا يعود الي القتال فمر الي مكة وقال اني سخرت بمحمد وعاد الي القتال يوم احد فدعا رسول الله ص الا يفلت فوقع في الاسر فقال اني ذو عيلة فامنن علي فقال ص امن عليك حتي ترجع الي مكة وتقول في نادي قريش سخرت بمحمد مرتين لا يلسع المءمن من جحر مرتين فقتله بيده ونادي ص رجلا برجلين وفادي يوم بدر جماعة من قريش علي مال  ذهبت الامامية الي انه سهم ذي القربي من الخمس لا يسقط بموت النبي ص. وقال ابو حنيفة يسقط وقد خالف مقتضي قوله تعالي ولذي القربي اضاف بلام التمليك وعطف بواو التشريك. ذهبت الامامية الي انه لا يجوز اعطاء اليهود زكاة الفطرة والكفارة. نهج الحق ص : وقال ابو حنيفة يجوز وقد خالف قوله تعالي لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله. ذهبت الامامية الي انه اذا دفع الزكاة من ظاهره الاسلام فبان كافرا او من ظاهره الحرية فبان عبدا ومن ظاهره انه ليس من عبد المطلب فبان انه منهم لم يجب عليه شي ء. وقال ابو حنيفة عليه الضمان. ووافقنا علي انه اذا دفع الي من ظاهره الفقر فبان غنيا لم يضمن ولا فرق بين الموضوعين. ولانه امتثل وخرج عن العهدة

 الفصل الثاني عشر في النكاح وفيه مساءل  ذهبت الامامية الي انه اذا توامر ]تامر[ الزوجان الكتمان لم يبطل النكاح. وقال مالك يبطل وان حضرت الشهود. وهو مخالف لقوله تعالي اوفوا بالعقود فانكحوا ما طاب لكم. ذهبت الامامية الي انه لا ينعقد النكاح بلفظ البيع ولا التمليك نهج الحق ص : و لا الهبة ولا الصدقة ولا العارية ولا الاجارة فلو قال بعتكها او ملكتكها او وهبتها لم يصح سواء ذكر المهر او لا. وقال ابو حنيفة يجوز كل ذلك. وقال مالك ان ذكر المهر فقال بعتكها او ملكتكها علي مهر كذا صح والا فلا. وقد خالفا قوله تعالي وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها خالصة لك من دون المءمنين. ذهبت الامامية الي ان العمة والخالة اذا رضيتا بعقد بنت الاخ او بنت الاخت صح. وخالف الفقهاء الاربعة فيه. وقد خالفوا قوله تعالي واحل لكم ما وراء ذلكم وقوله تعالي فانكحوا ما طاب لكم من النساء. ذهبت الامامية الي تحريم البنت المخلوقة من الزناء علي الاب والاخ والعم والخال وكذا باقي المحرمات المءبد بالنسب. وقال الشافعي يجوز ذلك كله فيجوز ان ينكح الرجل بنته من الزناء وامه واخته وعمته وخالته وكل من حرم الله تعالي في كتابه وكذا من يجمع له فيه سبب التحريم او اسبابه كام هي اخت او بنت هي بنت او عمة هي خالة. نهج الحق ص : و هذا بعينه مذهب المجوس نعوذ بالله تعالي من المصير الي ذلك. وقد قال الله تعالي حرت عليكم امهاتكم وبناتكم. وهذه الصفات حقيقية لا تتغير تتغير الشراءع والاديان. ومنع الحاقهم بالانساب في الميراث وغيره من الحقوق الشرعية لا يخرجهم عن الصفات الحقيقية ولهذا يضاف اليه فيقال ابنته او امه او اخته من الزناء وليس هذا التقييد موجبا للمجازية كما في قولنا اخته من النسب ليفصلها عن اخت  الرضاع. ولان التحريم شامل لمن يصدق عليه هذه الالفاظ حقيقة او مجازا فان الجدة داخلة تحت الام مجازا وكذا بنت البنت ولا خلاف في تحريمهما بهذه الاية. ذهبت الامامية الي انه اذا صرح للمعتدة بالنكاح فعل محرما واذا خرجت من العدة جاز له نكاحها. وقال مالك لا يجوز ويفسخ النكاح بينهما. وقد خالف قوله تعالي احل لكم ما وراء ذلكم فانكحوا ما طاب لكم. ذهبت الامامية الي انه اذا اسلم علي اكثر من اربع كتابيات اختار منهن اربعا ترتب عقده عليهن اولا ولو كن وثنيات واسلمن معه فكذلك. وقال ابو حنيفة يبطل نكاح الجميع مع عدم ترتب العقد ومعه يصح الاربع الاول خاصة. نهج الحق ص : و قد خالف قول النبي ص لفيلان بن سلمة الثقفي لما اسلم علي عشرة فقال له النبي ص اختر منهن اربعا وفرق ساءرهن  ذهبت الامامية الي ان انكحة الكفار جاءزة. وقال مالك انها باطلة. وقد خالف قوله تعالي وامراته حمالة الحطب. واقر النبي ص ابا سفيان لما اسلم قبل زوجته هند ثم اسلمت علي نكاح ولو كان فاسدا لم يقرهما وكذا غيرهما ولم يامر احدا بتجديد النكاح. ذهبت الامامية الي اباحة نكاح المتعة. وخالف الفقهاء الاربعة. وقد خالفوا القران والاجماع والسنة النبوية اما القران فقوله تعالي فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة وهو حقيقة في المتعة. نهج الحق ص : و ايضا قرا ابن عبس الي اجل مسمي. واما الاجماع فلا خلاف في اباحتها واستمرت الاباحة مدة نبوة النبي ص وخلافة ابي بكر وكثيرا من خلافة عمر ثم صعد المنبر وقال ايها الناس متعتان كانتا علي عهد رسول الله ص وانا انهي عنهما واعاقب عليهما. نهج الحق ص : و اما السنة فانه ص رو عنه متواترا انه رخص الصحابة في المتعة واستمتعوا في زمانه. وايضا افتي باباحتها امير المءمنين علي ع وابن مسعود وجابر بن عبد الله وسلمة الاكوع وابن عباس والمغيرة بن شعبة ومعاوية بن ابي سفيان وابن جريح وسعيد بن جبير ومجاهد وعطاء وابن عمر وغيرهم. ذهبت الامامية الي ان النكاح الفاسد لا يحلل الزوجة المطلقة ثلاثا. وقال الشافعي انه يحلل. وقد خالف قوله تعالي فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره والنكاح هو المعتبر في نظر الشرع لاستحالة ان يامر بالباطل. ذهبت الامامية الي ان المهر ما تراضي عليه الزوجان قل او كثر. وقال مالك انه يقدر فيه القطع وهو ثلاثة دراهم. نهج الحق ص : و قال ابو حنيفة يقدره بعشرة دراهم فان عقد علي اقل من عشرة وجبت العشرة. وقد خالفا قول الله تعالي وان طلقتموهن من قبل اتمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما  فرضتم وهو عام. وعند ابي حنيفة لو سمي خمسة وجب لها كمال ما فرض لا نصفه.

 وقول النبي ص ادوا العلاءق قيل يا رسول الله وما العلاءق قال ما تراضي عليه الاهلون

 وقد يحصل التراضي بدرهم.

 وقال ص من استحل بدرهمين فقد استحل

 وقال ص لا جناح علي امرء ان يصدق امراة قليلا كان او كثيرا

 وزوج امراة علي تعليم القران بعد ان طلب من الزوج خاتما من حديد فلم يقدر عليه. ذهبت الامامية الي ان المفوضة اذا طلقها قبل الفرض والدخول يجب لها المتعة. وقال مالك لا يجب وقد خالف قوله تعالي لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا علي نهج الحق ص : المحسنين امره بالتمتع وهو للوجوب وفصل بين الموسر والمعسر فلو لم يكن واجبا لما فصل ينهما لصدق التطوع ولا فصل بينهما فيها. وقوله حقا علي المحسنين والحق الثابت وعلي للوجوب وقال تعالي للمطلقات متاع بالمعروف حقا علي المتقين. ذهبت الامامية انه اذا تزوج امراة ودخل ثم خالعها فلزوجها نكاحها في العدة فاذا تزوجها بمهر فان دخل استقر المهر وان طلق قبل الدخول فلها النصف. وقال ابو حنيفة يجب الجميع. وقد خالف قوله تعالي فنصف ما فرضتم. ذهبت الامامية الي ان الوليمة مستحبة ليست واجبة واجابة الدعاء اليها مستحب غير واجب وكذا الاكل. واوجب الشافعي الجميع وقد خالف براءة الذمة.

 وقوله ص ليس في المال حق سوي الزكاة

 الفصل الثالث عشر في الطلاق وتوابعه وفيه مساءل  ذهبت الامامية الي ان الطلاق المحرم وهو ان يطلق المدخول بها الحاضر معها الحاءل حال حيضها او في طهر قد جامعها فيه فانه لا يقع. نهج الحق ص : و خالف فيه الفقهاء الاربعة. وقد خالفوا قوله تعالي فطلقوهن لعدتهن اي لقبل عدتهن فهو يدل علي تحريمالطلاق في غير الطهر فيكون منهيا عنه والنهي يدل علي الفساد. وطلق ابن عمر امراته ثلاثا وهي حاءض فامر النبي ص ان يراجعها فقال عبد الله فردها علي ولم يرها شيءا.

 وفي رواية عن ابن عمر طلقت وهي حاءض فقال ص ما هكذا امر ربك انما السنة ان تستقبل بها الطهر فتطلقها في كل قرء تطليقة

 ذهبت الامامية الي انه اذا طلقها ثلاثا بلفظ واحد مثل ان تقول طلقتك ثلاثا فانه يقع واحدة. وقال الشافعي واحمد يقع الثلاث وليس بمحرم. وقال ابو حنيفة ومالك يكون محرما ويقع الثلاث. وقد خالفوا قوله تعالي الطلاق مرتان.

 وسال عمر النبي ص لو طلقها ثلاثا فقال عصيت ربك نهج الحق ص : و هو يدل علي تحريمه فيكون منهيا عنه. وروي ابن عباس قال كان الطلاق علي عهد رسول الله وابي بكر وصدرا من خلافة عمر الثلاث واحدة فقال عمر ان الناس قد استعجلوا فيما كان لهم فيه اناة فلو امضينا عليهم فامضاه عليهم فالزمهم الثلاث

 وقال ابن عباس طلق ركانة بن عبد يزيد امراته ثلاثا في مجلس واحد فحزن عليها حزنا شديدا فساله رسول الله ص كيف طلقتها قال طلقتها ثلاثا في مجلس واحد فقال ص انما تلك واحدة فارجعها ان شءت فراجعها  ذهبت الامامية الي ان الاشهاد في الطلاق واجب وشرط فيه. وقال الفقهاء الاربعة ليس شرطا ولا واجبا. وقد خالفوا قوله تعالي واشهدوا ذوي عدل منكم ولا يجوز حمله علي الرجعة لان الفرق اقرب حيث قال او فارقوهن بمعروف يعني الطلاق. ولان الاشهاد علي الرجعة غير واجب ولا هو شرط في صحتها فهو شرط في ايقاع الطلاق فوجب حمله عليه. نهج الحق ص : ذهبت الامامية الي ان الطلاق المكره باطل وكذا عتقه وساءر العقود. وقال ابو حنيفة يقع طلاقه وعتقه وكل عقد يلحقه فسخ وما لا يلحقه فسخ كالبيع والصلحفانه يقع موقوفا يصح ان اجازها والا بطلت. وقد خالف

 قوله ص رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه

 وقال ص لا طلاق ولا عتاق في اغلاق

 والاغلاق الاكراه. ذهبت الامامية الي انه لا يجوز استعمال الحيل المحرمة وان يوصل بها الي المباح. وقال ابو حنيفة يجوز. قال ابن المبارك شكت امراة الي ابي حنيفة زوجها واثرت فراقه فقال لها ارتدي ويزول النكاح. وقال لزوج امراة قبل امها بشهوة فان نكاح زوجتك ينفسخ. وقال النضر بن شميل في كتاب الحيل ثلاثماءة وعشرون مسالة كلها كفر يعني من استباح ذلك كفر. نهج الحق ص : و قد خالفوا النقل فان الله تعالي عاقب من احتال حيلة محظورة عقوبة شديدة حتي انه تعالي مسخ من فعله قردة وخنازير حيث ان الله حرم علي بني اسراءيل يد السمك فوضعوا الشباك يوم الجمعة فدخل السمك يوم السبت فاخذوا السمك يوم الاحد فقال الله تعالي فلما عتوا عن ما نهوا عنه قلنا لهم كونوا قردة خاسءين

 وقال النبي ص لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فباعوها واكلوا اثمانها  ولما نظر محمد بن الحسن الشيباني الي هذا قال ينبغي ان لا يتوصل الي المباح بالمعاصي ثم نقض هذا القول فقال لو ان رجلا حضر عند الحاكم وادعي ان فلانة زوجتي وهو يعلم انه كاذب وشهد له بذلك شاهدان زورا وهما يعلمان ذلك فحكم الحاكم له بها حلت له ظاهرا وباطنا. وقالوا ايضا لو ان رجلا تزوج امراة جميلة فرغب فيها اجنبي قبل دخول زوجها بها فاتي هذا الاجنبي فادعاها زوجته وان زوجها طلقها قبل الدخول بها وتزوج بها وشهد له بذلك شاهد زور وحكم الحاكم بذلك فقد حكمه وحرمت علي الاول ظاهرا وباطنا وحلت للمحتال ظاهرا وباطنا هذا مذهبهم لا يختلف الحنفية فيه. نهج الحق ص : ذهبت الامامية الي ان اعتبار عدد الطلاق بالزوجة ان كانت حرة فطلاقها ثلاث وان كانت تحت عبد وان كانت امة فطلاقها اثنتان وان كانت تحت حر. وقال الشافعي الاعتبار بالزوج ان كان حرا فثلاث طلقات وان كان مملوا فطلقتان. وقد خالف قوله تعالي الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان فجعل للزوج الطلقة الثالثة وهذه الايات وردت في الحرة لقوله تعالي فلا جناح عليهما فيما افتدت به والحرة هي التي تفتدي دون الامة فانها لا تملك شيءا.

 وقالت عاءشة النبي ص قال طلاق الامة طلقتان وعدتها حيضتان

 ان رجلين اتيا عمر بن الخطاب في خلافته وسالاه عن طلاق الامة فلم يعلم ما يقول فسارا الي امير المءمنين علي ع وكان حاضرا فاشار اليه باصبعيه فقال له اثنتان فاخبرهما عمر بذلك فقال احدهما انا سالناك فسالته ورضيت منه فقال ويلك اتدري من هذا هذا علي بن ابي طالب  ذهبت الامامية الي انه اذا كانت الاخلاق ملتءمة بين الزوجين والحال عامرة فبذلت له شيءا علي طلاقها لم يحل له اخذه. نهج الحق ص : و خالف ابو حنيفة ومالك والشافعي. وقد خالفوا قوله تعالي ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا لا ان يخافا الا يقيما حدود الله وقال تعالي فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به. ذهبت الامامية الي انه لا يصح الطلاق قبل النكاح فلو قال كل امراة طالق كان باطلا ولا اعتبار به ولو تزوج لم تطلق. وقال ابو حنيفة يصح فاذا تزوج امراة طلقت. وقد خالف

 قول النبي ص لا طلاق قبل النكاح

 وقال ص لا طلاق فيما لا يملك ولا بيع ولا عتق فيما لا يملك

 ولان الطلاق ازالة قيد النكاح وانما يتحقق بعده لا قبله. ذهبت الامامية الي انه لا يصح طلاق الولي عمن له عليه ولاية لا بعوض ولا بغيره. وقال مالك يصح بعوض. وقد خالف

 قوله ص الطلاق لمن اخذ بالساق  ذهبت الامامية الي انه يشترط في مدة الايلاء زيادة من اربعة اشهر. نهج الحق ص : و قال ابو حنيفة يجوز اربعة اشهر. وقد خالف قوله تعالي للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فجعل مدة التربص اربعة اشهر. ذهبت الامامية الي انه لا يع الطلاق بمجرد خروج مدة التربص بل اذا انقضت طالبه الحاكم بالفءة او الطلاق فمحل المطالبة بالفءة او الطلاق بعد المدة. وقال ابو حنيفة محل المطالبة في المدة فان خرجت طلقت بالخروج باءنا. وقد خالف قوله تعالي للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاء فان الله غفور رحيم وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم اضاف المدة الي المولي بلام التمليك فاذا كانت حقا له لم يكن حقا لغيره كالدين المءجل ليس لصاحبه المطالبة في الاجل. وعقب التربص بالفءة بفاء التعقيب وقال فان فاء اي جامعا واضافه الي المولي وقال وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم اضافه اليهم ايضا فوجب ان يقع الطلاق بفعله كالفءة. والحنفية لا يجعلونه بفعله بل بانقضاء المدة. ولانه تعالي وصف نفسه بالغفران والرحمة مع الفءة وهو وان لم يكن ماثوما لكنه في صورة المفتقر الي الغفران حيث هتك حرمة الاثم فلما كان في صورة من يغفر له وصف الله تعالي نفسه بالغفران ولما ذكر نهج الحق ص : الطلاق وصف نفسه بالسميع لان الطلاق يسمع فلو جعلنا بانقضاء المدة لم يكن هناك ما يسمع. ذهبتالامامية الي ان الزوج ان ماطل بعد مدة التربص ودافع لم يطلق عنه السلطان بل يجبر علي احد الامرين اما الرجوع او الطلاق. وقال الشافعي يطلق عنه. وقد خالف قوله تعالي وان عزموا الطلاق جعل العزم علي الطلاق اليه.

 وقول النبي ص الطلاق لمن اخذ بالساق  ذهبت الامامية الي انه لا يقع الظهار قبل التزويج. وقال ابو حنيفة ومالك يصح. وقد خالفا قوله تعالي والذين يظاهرون من نساءهم. ذهبت الامامية الي انه يجب اطعام ستين مسكينا في الظهار ولا يجزي في واحد ستين يوما. وقال ابو حنيفة يجزي. وقد خالف قوله تعالي فاطعام ستين مسكينا اعتبر العدد. ذهبت الامامية الي انه لا يجوز اعطاء الكفارة للكافر. وقال ابو حنيفة يجزي. نهج الحق ص : و قد خالف قوله تعالي لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله. ذهبت الامامية الي انه اذا اطعم الستين ما يجب من الطعام اجزاه. وقال الشافعي يجب ان يملكهم ولا يجزي الاطعام. وقد خالف قوله تعالي فاطعام ستين مسكينا. ذهبت الامامية الي اجزاء الخبز. وقال الشافعي يجب الحب. وقد خالف قوله تعالي فاطعام ستين وهو ينصرف الي الخبز. ذهبت الامامية الي انه اذا اطعم خمسا وكسا خمسا لم يجزه. وقال مالك يجزيه. وقال ابو حنيفة ان اطعم خمسا وكسا خمسا بقيمة اطعام خمس لم يجزه وان كسا خمسا واطعم خمسا بقيمة كسوة خمس اجزاه. وقد خالفا قوله تعالي اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم خير بين الشيءين لا غير. ذهبت الامامية الي ان الزوجة اذا امتنعت من اللعان حدت. وقال ابو حنيفة تحبس حتي تلاعن. وقد خالف قوله تعالي ويدرءا عنها العذاب ان تشهد اربع نهج الحق ص : شهادات بالله دل علي ان المراة تدرا عنها العذاب بلعانها والعذاب الحد لقوله تعالي وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب. ولانها قد تكون كاذبة فيكون العان حراما فلا يجوز الزامها بفعله. ذهبت الامامية الي انه اذا نقص  بعض اللعان لم يعتد به وان حكم به حاكم. وقال ابو حنيفة ان حكم بها حاكم نفذ ان ترك الاقل. وقد خالف قوله تعالي فشهادة احدهم اربع شهادات بالله. وفعل النبي ص فانه كذلك فعل. ذهبت الامامية الي وجوب الترتيب في اللعان يبدا اولا بلعان الرجل ثم يعقب بلعان المراة فان خالف بطل اللعان وان حكم به حاكم لم ينفذ. وقال ابو حنيفة ومالك علي عدم وجوب الترتيب وقالا ان حكم الحاكم اعتد به. وقد خالفا قوله تعالي فشهادة احدهم عقب اللعان بشهادة نهج الحق ص : الرجل ثم قال ويدرءا عنها العذاب يعني الحد الواجب بلعان الرجل او الحبس عند ابي حنيفة الواجب بلعانه وانما يكون بلعان الرجل. ذهبت الامامية الي انه يعتبر في الحاق الاولاد وامكانه الوطي ولا يكفي قدرة الرجل وتمكينه. وقل ابو حنيفة المعتبر قدرته من الوطي دون امكانه. وحكي الشافعي عنه ثلاث مساءل الاولي اذا نكح رجل امراته بحضرة القاضي وطلقها في الحال ثلاثا والمجلس واحد ولم يحكم بها ثم اتت بولد من العقد لستة اشهر فانه يلحقه وان علمنا انه لا يمكن وطءها بعد العقد ولا يمكن نفيها باللعان. الثانية لو تزوج مشرقي بمغربية ثم اتت بولد من حين العقد لستة اشهر فانه يلحقه وان علمنا انه لا يمكن وطءها بعد العقد بحال بل لو غلق عليه وعلي الاب بيت ولم يتفارقا ليلا ونهارا مدة خمسين سنة ثم سافر الي بلد الزوجة فوجد جماعة من النسل من تلك المراة من الاولاد واولاد الاولاد فانهم باجمعهم يلحقون بذلك الرجل. الثالثة اذا تزوج رجل امراة فغاب عنها وانقطع خبره فقيل لامراته انه قد مات فاعتدت وانقضت عدتها وتزوجت باخر واولدها اولادا ثم غاب وحضر الاول فان هءلاء الاولاد كلهم للاول ولا شي ء للثاني وقد خالف الضرورة في ذلك. نهج الحق ص : ذهبت الامامية الي ان الكافرة تحت الكافر اذا مات عنها وجبت عليها العدة. وقال ابو حنيفة  لا عدة عليها. وقد خالف في ذلك قول الله تعالي الذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا. ذهبت الامامية الي ان اثر مدة الحمل سنة. وقال الشافعي اكثره اربع سنين. وقال مالك خمس سنين. وقال ابو حنيفة سنتان وقد خالفوا الحس والوجدان فان هذا لم ينقل ولا شوهد ولو كان معتبرا لوقع ولو نادرا ولم ينقل. ذهبت الامامية الي ان الرضعة والرضعتين لا تنشر الحرمة. وقال ابو حنيفة الرضعة الواحدة ولو كانت قطرة تنشر الحرمة. وقد خالف في ذلك

 قوله ص الرضاع ما انبت اللحم وشد العظم

 وقوله ص لا تحرم المصة والمصتان ولا الرضعة ولا الرضعتان

 وعن عاءشة كان فيما انزل الله في القران عشر رضعات معلومات تحرمن. نهج الحق ص : ذهبت الامامية الي انه اذا قال لمن هو اكثر منه سنا ان هذا ابني من النسب او ابني من الرضاع لم يعتد به. وقال ابو حنيفة يقبل حتي انه لو كان عبد له عتق عليه فلو اقر ابن خمس عشرة نة بان ابن ماءة سنة ولده وان بنت ماءة سنة ابنته وكانا مملوكين له قبل اقراره عتقا عليه. وهذا تكذيب للضرورة. ذهبت الامامية الي انه يجب النفقة علي الام مع حاجتها وفقرها وقال مالك لا يجب ان ينفق عليها. وقد خالف قوله تعالي وصاحبهما في الدنيا معروفا

 وسءل النبي ص من ابر قال امك قال ثم من قال امك قال ثم من قال امك قال ثم من قال ابوك فجعله في الرابعة

 ذهبت الامامية الي ان النفقة علي الزوجة لا يسقط بمضي الزمان. وقال ابو حنيفة يسقط. وقد خالف العقل والنقل لان الثابت في الذمة لا يسقط الا بسبب موجب له ومضي الزمان غير سبب كالدين. نهج الحق ص : و اليه تعالي امر بالانفاق. والعجب انه قال لو سلف زوجته نفق شهر ثم مات او طلقها باءنا يجب عليها رد باقي الايام فاثبت لها النفقة بغير موجب واسقاطها مع الموجب

 الفصل الرابع عشر في الجنايات وتوابعها وفيه مساءل  ذهبت الامامية الي ان الحر يقتل بالحرة ان اراد اولياءها مع رد نصف الدية عليه. وقال الجمهور لا يرد عليه شي ء. وقد خالفوا قوله تعالي والانثي بالانثي دل بمفهومه علي ان الذكر لا يقتل بالانثي. ذهبت الامامية الي انه لا يقتل المسلم بالذمي. وقال ابو حنفة يقتل. وقد خالف قوله تعالي ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة

 وقال ص لا يقتل مءمن بكافر ولا ذو عهدة في عهدة

 نهج الحق ص :  وقال قيس بن سعد بن عبادة انطلقت انا والاشتر الي علي ع فقلنا له هل عهد اليك رسول الله ص شيءا لم يعهده الي الناس عامة قال لا الا ما في كتابي هذا واخرج كتابا من قراب سيفه فاذا فيه المءمنون تتكافا دماءهم وهم يد علي من سواهم ويسعي بذمتهمادناهم الا لا يقتل مءمن بكافر ولا ذو عهدة في عهدة

 ذهبت الامامية الي ان الحر لا يقتل بالعبد. وقال ابو حنيفة يقتل بعبد غيره. وقد خالف قوله تعالي الحر بالحر والعبد بالعبد

 وقوله ص لا يقتل حر بعبد

 وقوله ص من السنة ان لا يقتل الحر بعبد

 ذهبت الامامية الي ان الاب لا يقتل بالولد. وقال مالك ان قتله حذفا بالسيف لم يقتل به وان ذبحه او شق بطنه قتل به وقد خالف

 قول النبي ص لا يقتل الوالد بولده  ذهبت الامامية الي ان القتل بالمثقل كالمحدد. وقال ابو حنيفة لا يجب به القصاص. نهج الحق ص : و قد خالف قوله تعالي النفس بالنفس وقوله الحر بالحر وقوله تعالي ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا. ذهبت الاماميةالي انه اذا قتل في غير الحرم او قطع ثم التجا الي الحرم لم يقتل ولم يقطع فيه بل يضيق عليه في المطعم والمشرب حتي يخرج فيقاد بالمقتول. وقال الشافعي يستقاد منه في النفس وفي الطرف معا. وقد خالف قوله تعالي ومن دخله كان امنا وقوله اولم يروا انا جعلنا حرما امنا

 وقوله ص ان اعتي الناس علي الله تعالي القاتل غير قاتله في الحرم والقاتل يدخل الجاهلية

 فقوله ص القاتل في الحرم يعني قود الان القتل المبتدا داخل تحت قوله القاتل غير قاتله. ذهبت الامامية الي ان في الاذنين الدية. وقال مالك حكومة. وقد خالف

 قول النبي ص كما في كتاب عمرو بن حزم وفي الاذنين الدية  نهج الحق ص : ذهبت الامامية الي انه اذا جني علي نفسه خطا كانت هدرا. وقال احمد لو قطع يد نفسه كان له مطالبة العاقلة بديته. وقد خالف الاجماع والعقل الدال علي اصالة البراءة وان الجناية لا يوجب اخذ مال الجاني. ذهبت الامامية الي انه لا يجب الدية بقتل المي خلافا للاربعة. وقد خالفوا العقل في اصالة البراءة. وكتاب الله حيث قال فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة. ذهبت الامامية الي انه اذا قتل اسير في ايدي الكفار وهو مءمن وجب فيه الدية والكفارة سواء قصده بعينه او لم يقصده. وقال ابو حنيفة لا ضمان عليه. وقال الشافعي ان قصده فعليه الكفارة والدية وان لم يقصده فعليه الكفارة دون الدية. وقد خالفا قوله تعالي ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله

 وقوله ص وفي النفس ماءة من الابل

 ذهبت الامامية الي ان الحبلي اذا لم يكن لها زوج وانكرت نهج الحق ص : ان يكون حملها من زنا فانها لا تحد. وقال مالك عليها الحد. وقد خالف العقل وهو اصالة البراءة. وصحة تصرف المسلم واصالة عدم الزناء. والنقل قوله ص ادرءوا الحدود بالشبهات  ذهبت الامامية الي انه اذا اشتري ذات محرم كامه واخته وعمته وخالته نسبا او رضاعا فوطءها مع العلم بالتحريم كان عليه الحد. وقال ابو حنيفة لا حد عليه. وقد خالف قوله تعالي الزانية والزاني فاجلدوا وهذا زان. ذهبت الامامية الي انه اذا شهد عليه اربعة عدول بالزناء وجب عليه الحد سواء صدقهم او كذبهم. وقال ابو حنيفة ان صدقهم سقط عنه الحد وان كذبهم حد. وقد خالف العقل والنقل فان الحد اذا وجب بالبينة والتكذيب كان مع التصديق اولي لتزايد الحجة. والنقل الدال علي وجوب الحد بشهادات الاربعة. نهج الحق ص ذهبت الامامية الي ان اللواط بالايقاب يوجب القتل. وقال ابو حنيفة ليس فيه حد بل يعزر. وقد خالف

 قول النبي ص من عمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول  ولانه زنا بل هو افحش انواعه. ذهبت الامامية الي ان الاجارة للوطي باطلة فاذا استاجر امراة للوطي فوطءها مع العلم بالتحريم وجب عليه الحد وكذا لو استاجرت امراة ليزني بها فزني بها. وقال ابو حنيفة لا يجب في الصورتين. وقد خالف قوله تعالي الزانية والزاني فاجلدوا. ذهبت الامامية الي انه اذا عقد علي امه واخته وبنته نسبا او رضاعا او احدي باقي المحرمات علي التابيد عالما بالتحريم والنسب فانه لا يفيد اسقاط الحد بالوطي. وقال ابو حنيفة يسقط لان العقد بنفسه شبهة. وقد خالف قوله تعالي الزانية والزاني فاجلدوا. ذهبت الامامية الي انه اذا تكامل شهود الزناء اربعة وشهدوا به عند الحاكم ثم غابوا او ماتوا حكم الحاكم بشهادتهم ووجب الحد. وقال ابو حنيفة لا يجوز الحكم بشهادتهم. نهج الحق ص : و قد خالف قوله تعالي الزانية والزاني فاجلدوا ذهبت الامامية الي استحباب تفريق الشهود في الزناء بعد اجتماعهم للاقامة. وقال ابو حنيفة اذا شهدوا في مجلس واحد ثبت الحد وان شهدوا في مجلسين فهم قذفة يحدون والمجلس عنده مجلس الحاكم فان جلس الحاكم بكرة ولم يقم الي الغروب فهو مجلس واحد فان شهد اثنان فيه بكرة اثنان عشية ثبت الحد لو جلس لحظة وانصرف وعاد فهما مجلسان. وقد خالف قوله تعالي ثم لم ياتوا باربعة شهداء. ولان الواحد اذا شهد لم يكن قاذفا والا لم يصر شاهدا باضافة شهادة غيره اليه فاذا ثبت انه لم يكن قاذفا كان شاهدا واذا كان شاهدا لم يصر قاذفا بتاخر شهادة غيره من مجلس الي مجلس اخر. ذهبت الامامية الي انه اذا شهد اربعة ثم رجع واحد منهم لم يحد الثلاثة الباقية. وقال ابو حنيفة يحدون. وقد خالف العقل وهو اصالة البراءة. وقوله تعالي ثم لم ياتوا باربعة شهداء وهذا قد اتي ورجوع واحد لا يءثر فيما ثبت. والعجب ان ابا حنيفة قال لو شهد  اربعة لرجم المشهود عليه ثم رجع واحد وقال تعمدت قتله لم يجب القود. نهج الحق ص : و قد خالف النص والعقل قال الله تعالي ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا. وقال ايض لو شهد اثنان انه زني بالبصرة وشهد اخران انه زني بالكوفة لم يجب عليهم حد ولا علي المشهود عليه. وقد خالف قوله تعالي ثم لم ياتوا باربعة شهداء وهءلاء لم ياتوا باربعة شهداء لان كل اثنين يشهدان علي فعل غير الفعل الذي شهد الاخر عليه. وقال لو شهد كل واحد من الاربعة انه زني في زاوية البيت غير الزوايا التي شهد بها اصحابه حد به استحسانا لا قياسا. وقد خالف العقل لان كل فعل يشهد به واحد مضاد لما شهد به اصحابه فلم يشهد الاربعة علي فعل واحد. وقال ابو حنيفة ايضا لو شهدوا بزنا قديم لم يحد. وقد خالف قوله تعالي الزانية والزاني فاجلدوا. وقال ابو حنيفة الاسلام شرط في الاحصان. وهو خلاف عموم

 قوله ص خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام والثيب بالثيب جلد ماءة لا الرجم  ورجم رسول الله ص يهوديين زنيا. نهج الحق ص : و قال ابو حنيفة لا يرجم يهودي. ذهبت الامامية الي وجوب القطع بسرقة ما هو ممكن البقاء كالاثمان والحبوب والثياب وما لا يمكن بقاءه كالفواكه والرطب والبطيخ واللحم الطري. وقال ابو حنيفة لا يجب القطع الا فيم يمكن بقاءه. وقد خالف عموم قوله تعالي السارق والسارقة فاقطعوا. وقال ايضا لا قطع فيما كان اصله الاباحة كالصيود كلها والجوارح باسرها المعلمة وغيرها والخشب جميعه الا ما يعمل منه انية كالجفان والابواب فيكون في معموله القطع الا الساج فان فيه القطع وان لم يكن معمولا وكل ما يعمل من الطين من الخزف والفخار والقدر وغيرها لا قطع فيه وكذا كل المعادن كالملح والكحل والزرنيخ والقير والنفط والموميا الا الذهب والفضة والياقوت والفيروزج فان فيه القطع. وقد خالف قوله تعالي السارق والسارقة فاقطعوا. ذهبت الامامية الي انه اذا سرق كتب الفقه او الادب او المصاحف وجب القطع مع بلوغ النصاب. وقال ابو حنيفة لا قطع وقد خالف قوله تعالي والسارق والسارقة. وقال ايضا اذا سرق ما يجب فيه القطع مع ما لا يجب فيه لم يقطع نهج الحق ص :و قد خالف الاية. وقال ايضا اذا نقب معير البيت وسرق مال المستعير لم يقطع. وهو خلاف الاية. وقال ايضا لا يقطع الضيف اذا سرق مال المضيف واذا كان محرزا عليه بقفل او غلق وهو خلاف الاية. وقال ايضا اذا سرق العبد فان كان ابقا لم يقطع وان لم يكن ابقا قطع وقد خالف الاية. وقال ايضا لا يقطع النباش وقد خالف الاية. وقال ايضا اذا لم يكن له يسار او كانت يساره ناقصة اصبعين او ابهاما لم يقطع وقد خالف الاية. وقال ايضا اذا سرق عينا فقطعنا ثم سرقها بعينها ثانية لم يقطع سواء سرقها من الملك او غيره الا في مسالة واحدة وهي انه لو سرق غزلا فقطع ونسج فسرقه ثوبا يقطع ثانيا وقد  خالف الاية. وقال ايضا اذا سرق فقطع لم يغرم العين المسروقة ان كانت تالفة وان كانت باقية ردها اذا سرق حديدا فعمله كوزا ثم قطع فانه لا يرد الكوز لانه كالعين الاخري ولو كانت السرقة ثوبا فصبغه اسود فقطع لم يرد الثوب لان السواد جعله كالمستهلك وان صبغه احمر كان عليه لان الحمرة لا تجعله كالمستهلك. نهج الحق ص : و قد خالف الاية لانه قال لا اجمع بين القطع والغرم فان غرم لم يقطع وان قطع لم يغرم. والقران دال علي القطع مطلقا. وقال ايضا اذا سرق احدالزوجين من صاحبه مع الاحراز عنه لم يقطع وقد خالف الكتاب العزيز. وقال ايضا كل شخصين بينهما رحم محرم بالنسب فالقطع ساقط بينهما وهو خلاف القران. وقال ايضا اذا سرق عودا او طنبورا وعليه حليته قيمته النصاب لم يجب القطع وهو خلاف القران. واذا ترك الحمال الاحمال في مكان وانصرف في حاجة وكان علي الاحمال زاملة بما فيها فان اخذ اللص الزاملة بما فيها لم يقطع. وان شق الزاملة واخذ المتاع من جوفها فعليه القطع. وهو خلاف الاجماع لان الحرز معتبر. وقال ايضا اذا قصده رجل فدفعه فقتل بالدفع فان كان بالسيف او بالمثقل ليلا فلا ضمان وان كان بالمثقل نهارا فعليه الضمان. وقد خالف العقل الدال علي وجوب الدفاع عن النفس والنص الدال عليه. ذهبت الامامية الي ان كل من وجب عليه حد من حدود الله نهج الحق ص : تعالي من شرب خمر او زنا وسرقة من غير المحاربين ثم تاب قبل قيام البينة ليه فانه يسقط. وقال الشافعي لا يسقط. وقد خالف قوله تعالي فمن تاب من بعد ظلمه واصلح فان الله يتوب عليه ان الله غفور رحيم

 وقوله ص التوبة يجب ما قبلها  ذهبت الامامية الي انه اذا اجتمع القذف وحد الزناء وحد السرقة ووجوب قطع اليد والرجل بالمحاربة واخذ المال فيها والقود استوفي منه الحدود اجمع ثم يقتل. وقال ابو حنيفة تسقط كلها ويقتل. وقد خالف الايات الدالة علي هذه العقوبات. وقال ايضا الخمر اذا اشتد واسكر وازبد وجب الحد بشربه وان لم يزبد لم يجب وان اشتد واسكر وقد خالف الاجماع الدال علي تحريم الخمر وايجاب الحد به. وقال عصير العنب اذا طبخ فان ذهب ثلثاه فهو حلال ولا حد حتي يسكر وان ذهب اقل من الثلثين فهو حرام ولا حد حتي يسكر وما يعمل من التمر والزبيب ان طبخ فهو النبيذ وهو حلال حتي يسكر وان لم يطبخ فهو حرام ولا حد حتي يسكر وما عمل من غير هاتين الشجرتين الكرم والنخل مثل العسل والشعير والحنطة والذرة فكله مباح ولا حد فيه وان اسكر. نهج الحق ص : و قد خالف قول النبي ص ان من العنب خمرا وان من التمر خمرا وان من العسل خمرا وان من الشعير خمرا

 وقال ص كل مسكر حرام

 وقال ص كل مسكر خمر وكل خمر حرام

 وقال ابو حنيفة اذا اتلف اهل الردة انفسا واموالا لم يضمنوا. وهو خلاف قوله تعالي النفس بالنفس فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم. وقال ان المشركين اذا قهروا المسلمين واخذوا اموالهم ملكوها بالقهر فان عاد المسلمون وغنموها فان وجد صاحب العين عينه قبل القسمة اخذها بغير شي ء وان اخذها بعد القسمة اخذها بالقيمة ولو اسلم الكافر علي تلك العين كان احق بها من صاحبها. نهج الحق ص : و قد خالف قوله تعالي لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وقوله ص لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيب نفس منه  وهل يحل لاحد ان يقلد من يستبيح اموال المسلمين علي المشركين بالقهر ويجعلها ملكا لهم ويصيرون بواسطة القتال المحرم عليهم مالكين واحق بالملك من اربابه المسلمين مع ان المسلم لا يملك مال المسلم بالقهر والغلبة فكيف يملكه الكافر فانه حينءذ يكون اكرم علي الله تعالي من المسلم حيث ملكه اموال المسلمين اذا قاتلهم ولم يجعل ذلك للمسلم فليتق الله من يءمن بالله واليوم الاخر ان يجعل مثل هذا القاءل واسطة بينه وبين الله تعالي ويحتج به عليه في الاخرة ويعتذر عند الله تعالي باني قلدت مثل هذا الرجل في هذه الفتوي المعلوم بطلانها لكل احد. وقال ابو حنيفة اذا اسلم الحربي وله مال في يده المشاهدة احرزه فاما امواله الغاءبة عنه او الارض والعقار وغيرهما مما لا ينقل ولا يحول فانه لا يحرزها بل يجوز للمسلمين اخذها واذا اسلم وله حمل لم ينفصل بعد لم يعصمه بل يجوز استرقاقه مع الام اذا انفصل ولو انفصل لم يجز استرقاقه. وقد خالف

 قوله ص امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحق الاسلام

 وقال ابو حنيفة اذا سبي الزوجان الحربيان وملكا لم ينفسخ النكاح. نهج الحق ص : و قد خالف قوله تعالي والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم حرم الزوجان واستثني من ذلك ملك اليمين. ولان سبب نزول الاية دل عليه روي ابو سعيد الخدري قال بعث رسول الله ص سرية قبل الاوطاس فغنموا نساء فتاثم ناس من وطيهن لاجل ازواجهن فنزل قوله تعالي والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم نزلت في بيان المزوجات اذا سبين وملكن  وقال ابو حنيفة يجوز اخذ الجزية من عباد الاوثان من العجم دون العرب. وقال مالك يجوز اخذها من جميع الكفار الا من مشركي قريش. وقد خالفا قوله تعالي فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب من غير استثناء ثم قال قاتلوا الذين لا يءمنون بالله الي قوله من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية فخص اهل الكتاب بالجزية دون غيرهم

 الفصل الخامس عشر في الصيد وتوابعه وفيه مساءل

 ذهبت الامامية الي انه اذا ترك التسمية عمدا عند الذبح لم يحل اكله. وقال الشافعي يجوز. نهج الحق ص : و قد خالف قوله تعالي ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وهذا نص. ذهبت الامامية الي انه لا يجوز اكل ما صاده شي ء من الجوارح البعد تذكيته. وقال ابو حنيفة ومالك والشافعي يجوز بجميع ذلك اذا امكن تعليمه. وقال احمد يجوز بالجميع الا الكلب الاسود البهيم. وقد خالفوا قوله تعالي وما علمتم من الجوارح مكلبين. ذهبت الامامية الي انه لا يحل اكل السمك الا اذا مات حتف انفه. وقال مالك لا يحل حتي يقطع راسه. وقد خالف

 قوله ص احلت لكم ميتان ودمان فالميتان السمك والجراد

 ذهبت الامامية الي استحباب الصلاة علي النبي ص وان يقول اللهم تقبل مني هذه الذبيحة. وقال ابو حنيفة يكره ذلك كله. نهج الحق ص : و قد خالف عموم قوله تعالي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما وقوله ورفعنا لك ذكرك اي لا اذكر الا تذكر معي.

 وروي ان جبراءيل ع قال للنبي ص ان الله تعالي يقول من صلي عليك مرة صليت بها عشرا او قال علي ذبيحته بسم الله اللهم تقبل من محمد وال محمد ومن امة محمد ص  ذهبت الامامية الي ان من اضطر الي الميتة لا يجوز له الشبع منها. وقال مالك يجوز. وقد خالف قوله تعالي فمن اضطر وهذا غير مضطر اليه

 الفصل السادس عشر في الايمان وتوابعه وفيه مساءل

 ذهبت الامامية الي انه اذا حلف لا اكلت طيبا ولا لبست ناعما لم ينعقد. وقال ابو حنيفة المقام عليها طاعة ولازم. وقد خالف قوله تعالي يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل نهج الحق ص : الله لكم وقوله تعالي وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا واتقوا الله الذي انتم به مءمنون قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق وقوله تعالي يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك. ذهبت الامامية الي انه اذا قال اسالك بالله واقسم عليك بالله لم يكن يمينا وان اراد به اليمين. وقال الشافعي اذا اراد به اليمين صارت يمينا وانعقدت علي فعل الغير فان اقام الغير عليها لم يحنث وان خالف حنث الحالف ولزمته الكفارة. وقال احمد الكفارة علي المحنث دون الحالف. وقد خالفا العقل الدال علي اصالة البراءة وعلي عدم تعلق يمين الغير بفعل غيره فان الفاعل مختار في فعله. ذهبت الامامية الي ان لغو اليمين ان يسبق لسانه اليها من غير ان يعقدها بقلبه كانه اذا اراد ان يقول بلي والله فسبق علي لسانه الي قوله لا والله ولا يجب بها كفارة. وقال ابو حنيفة يجب. وقد خالف قوله تعالي لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم نهج الحق ص : ذهبت الامامية الي انه لا يجزي في الكسوة الخف ولا القلنسوة. وقال الشافعي يجزي. وقد خالف قوله تعالي او كسوتهم ولا يقال لمن اعطي غيره قلنسوة انه كساه وكذا الخف. ذهبت الامامية الي انه اذا قال لا سكنت هذه الدار حنث باقل مدة بعد اليمين. وقال  مالك لا يحنث الا اذا اقام يوما وليلة. وقد خالف العرف في ذلك والايمان مبنية علي العرف اللغوي او العرف الاصطلاحي او الشرعي والكل معنا. ذهبت الامامية الي انه اذا حلف لا سكنت هذه الدار وهم فيها فانتقل بنفسه بر في يمينه وان لم ينقل المال والعيال. وقال مالك السكني بنفسه وبالعيال دون المال. وقال ابو حنيفة بنفسه وبالعيال وبالمال. وقد خالفا قوله تعالي ليس عليكم جناح ان تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم اخبر بان من ترك المتاع وخرج عنها فهي غير مسكونة. نهج الحق ص : و عند ابي حنيفة انها مسكونة وقال الله تعالي ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع اسكن زوته وولده في المكان فقال اسكنتهم وان لم يكن ساكنا معهم وقال اسكنت ولم يسكن هو معهم ثبت انه ساكن في مكان اخر وان كان عياله وولده في غير ذلك المكان. ذهبت الامامية الي انه لو حلف لا يدخل دارا فصعد سطحها لم يحنث. وقال ابو حنيفة يحنث. وقد خالف العرف اذ يقال لمثل هذا صعد السطح ولم يدخل الدار ولان السطح حاجز كالحاءط ولو وقف علي الحاءط لم يحنث. ولانه لو حلف لا يدخل بيتا فدخل غرفة فوقه لم يحنث والسطح كذلك. ذهبت الامامية الي انه اذا حلف لا يشم وردا فشم دهنه لم يحنث. وقال ابو حنيفة يحنث. وقد خالف العرف لان الدهن لا يسمي وردا. وقال اذا حلف لا يضرب زوجته فعضها او نتف شعرها يحنث وهو خلاف العرف. وقال لو حلف لا ياكل ادما لم يحنث باكل اللحم المشوي والمطبوخ. وقد خالف العرف

 وقول النبي ص سيد الادم اللحم  وقال لو حلف ان يمشي الي مسجد النبي ص او المسجد الاقصي نهج الحق ص : او قبور الاءمة ع لم يجب عليه الوفاء به . وقد خالف قوله تعالي يوفون بالنذر. وقال اذا نذر ان يصوم يوم الفطر انعقد نذره ويصوم يوما غير يوم الفطر فان صامه عن نذر صح واجزاه عن نذه. وقد خالف الاجماع علي ان الصوم يوم العيد معصية ولا نذر في معصية

 الفصل السابع عشر في القضاء وتوابعه وفيه مساءل

 ذهبت الامامية الي انه لا يجوز ان يتولي القضاء العامي. وقال ابو حنيفة يجوز. وقد خالف قوله تعالي ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون والعامي اذا حكم بالتقليد حكم بغير ما انزل الله. ذهبت الامامية الي انه لا يجوز ان يتولي المراة القضاء. وقال ابو حنيفة يجوز. وقد خالف

 قوله ص اخروهن من حيث اخرهن الله تعالي ومن ولاها القضاء قدمها واخر الرجال

 نهج الحق ص : و لان سماع صوتها حرام. ولانه يخاف منه الافتتان وهو يمنع القضاء. وقال ابو حنيفة اذا اخطا القاضي فحكم بما يخالف الكتاب والسنة لم ينقض حكمه. وقد خالف قوله تعالي ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون وقال ص من ادخل في ديننا ما ليس منه فهو رد

 وقال ص ردوا الجهالات الي السنن  وهذه جهالة. مع ان ابا حنيفة ناقض قوله لانه قال لو حكم بجواز بيع ما ترك التسمية علي ذبحه عامدا نقض حكمه لانه حكم بجواز بيع الميتة. ذهبت الامامية الي ان للقاضي ان يحكم بعلمه. وقال الفقهاء الاربعة لا يقضي بعلمه الا ان ابا حنيفة قال ان علم بذلك في موضع ولايته قبل التولية او بعدها حكم وان علم في غير موضع ولايته قبل التولية او بعدها لم يقض. وقد خالفوا بذلك قول الله تعالي فاحكم بين الناس بالحق وقوله وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط. ولان الشهادة تثمر الظن والعلم يقيني فيكون العمل به اولي. وايضا يلزم اما فسق الحاكم وايقاف الاحكام لان الرجل اذا طلق زوجته ثلاثا بحضرة الحاكم ثم جحد الطلاق كان القول قوله مع نهج الحق ص : يمينه فان حكم بغير علمه واستحلف الزوج وسلمها اليه فسق لانها عليه حرام وان لم يحكم وقف الحكم وهكذا اذا اتق او غصب بحضرته ثم جحد. ولانه لو شهد عنده عدلان بخلاف ما يعلمه ان عمل بها كان حكما بالباطل وان عمل بما يعلمه ثبت المطلوب. ذهبت الامامية الي ان حكم الحاكم تبع لشهادة الشاهدين فان كانا صادقين كان حكمه صحيحا ظاهرا او باطنا وان كانا كاذبين كان حكمه صحيحا ظاهرا باطلا باطنا سواء كان في عقد او رفع عقد او فسخ عقد او لا. وقال ابو حنيفة ان حكم بعقد او رفعه او فسخه وقع حكما صحيحا باطنا وظاهرا فمنه في اثبات العقد اذا ادعي زوجته امراة فانكرت فاقام شاهدين يشهدان بالزوجية حكم بها له حلت له باطنا وظاهرا وان كان لها زوج بانت منه بذلك وحرمت عليه وحلت للمحكوم له ومنه في رفع العقد اذا ادعت ان زوجها طلقها ثلاثا واقامت شاهدين فحكم بذلك بانت منه باطنا وظاهرا وحلت لكل واحد من الشاهدين ان يتزوج بها وان كانا يعلمان انهما شهدا بالزور ومنه بالفسخ لاقالة. وقال في النسب لو ادعي ان هذه بنته فشهد له بذلك شاهدا زور فحكم الحاكم بذلك  حكمنا بثبوت النسب ظاهرا وباطنا وصار محرما لها ويتوارثان. نهج الحق ص : و قد خالف في ذلك قوله تعالي والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم واراد بالمحصنات زوجات الغي فحرمهن علينا الا بملك اليمين سببا واسترقاقا وابو حنيفة اباحهن لنا بحكم باطل. وقال تعالي فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره وحكم اذا طلقها لا تحل له الا بعد زوج وابو حنيفة قال اذا جحد الطلاق حلت له. وايضا قوله تعالي فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره دل علي انها حلال له ما لم يطلقها وابو حنيفة يقول اذا قضي له بزوجة غيره حرمت علي الزوجة زوجها بغير طلاق منه او ادعت عليه انه طلقها واقامت بذلك شاهدي زور حرمت عليه وما طلقا.



 وقال ص انا بشر مثلكم وانكم لتختصمون الي ولعل بعضكم الحن بحجته من بعض فاقضي له علي نحو ما اسمع منه فمن قضيت له بشي ء من حق اخيه فلا ياخذنه فانما اقطع له قطعة من النار فلا يجوز للعامي ان يتغافل ويتعامي عن مثل هذه المساءل ويقول ان هذا فقيه عظيم واني طول عمري اقلده وكذا اباءي وجماعة كثيرة من الناس فكيف اخالف الجماعة الكثيرة فان هذا عذر لا يقبله الله منه في الاخرة ولا يسمعه الله تعالي. وقال ابو حنيفة اذا قذف وجلد الحد لم تقبل شهادته ابدا ولو تاب الف توبة ولو لم يجلد قبلت شهادته فذهب الي ان القذف بمجرده نهج الحق ص : لا ترد به الشهادة بل بالجلد وبعد الجلد لا يقبل شهادته وان تاب. وقد خالف قوله تعالي والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون علق علي القذف الجلد ورد الشهادة ولم يعلق رد الشهادة علي الجلد بل عطفها عليه ثم قال الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم والاستثناء يرجع الي الجمل المعطوف بعضها الي بعض لاتحادها في الحكم ولانه تعالي قال واصلحوا شرط مع التوبة اصلاح العمل فلا يكون الاستثناء عاءدا الي الفسق الاقرب لزواله بمجرد التوبة واصلاح العمل انما يشترط في قبول الشهادة فوجب عود الاستثناء اليه

 لان النبي ص قال قوله تعالي الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا توبته اكذابه نفسه فاذا تاب قبلت شهادته  وهو نص لان المانع من قبول الشهادة الفسق اذ الوثوق بصدقه انما يحصل بعدمه فلا معني لرد الشهادة بعد عدمه. وقال ابو حنيفة لو شهد عند الحاكم عدلان فعميا قبل الحكم بشهادتهما لم يثبت الحكم سواء كان المشهود به مما يحتاج الي المشاهدة او لا. وقد خالف قوله تعالي واشهدوا ذوي عدل منكم وغيره من النصوص. وقال ابو حنيفة يقبل شهادة اهل الذمة علي امثالهم وان اختلفت مللهم كاليهود علي النصاري. نهج الحق ص : و قد خالف قوله تعالي ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا امر بالتبين عند مجي ء الفاسق وكافر فاسق. وقال اذا حكم بشهادة عدلين في الظاهر ثم تبين انهما كانا فاسقين قبل الحكم لم ينقض حكمه. وقد خالف قوله تعالي ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا. ولان الشرع اوجب الحكم بشهادة العدل فاذا ظهر انه غير عدل لو بقي حاكما لكان حاكما بغير الشرع. ولان رد شهادة الفاسق مجمع عليه قطعي فوجب نقض الحكم له. وقال ابو حنيفة يقبل شهادة الخصم علي خصمه. وقد خالف

 قول النبي ص لا يقبل شهادة الخاءن ولا الخاءنة ولا الزاني ولا الزانية ولا ذي غمز علي اخيه وذو الغمز من كان في قلبه حقد او بغض وامر مناديا فنادي لا يقبل شهادة خصم ولا ظنين والعدو منهم  ولان المناط في قبول الشهادة حصول ظن الحاكم بصدق المدعي باعتبارها ومع العداوة لا يثبت الظن. وقال ابو حنيفة الفسق الذي يرد به الشهادة ما لم يكن علي وجه الدين كالزناء والسرقة اما من يتدين به ويعتقده مذهبا فلا يرد شهادته كاهل الذمة فسقوا علي سبيل التدين وكذا اهل البغي فوجب ان لا يرد شهادتهم. نهج الحق ص : و قد خالف قوله تعالي ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا. وقال ابو حنيفة ومالك اللعب بالشطرنج غير حرام لكن ترد به الشهادة. وقال الشافعي مكروه وليس بحرام ولا ترد به الشهادة. وقد خالفوا قو النبي ص حيث نهي عن اللعب بالشطرنج.

 ومر علي ع بقوم يلعبون بالشطرنج فقال ياتي علي الناس زمان يلعبون بها ولا يلعب بها الا كل جبار والجبار من النار يعني الشطرنج

 ومر بقوم يلعبون بالشطرنج فقال ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون

 شبهها بالاصنام المعبودة. وقال اللاعب بالشطرنج من اكذب خلق الله تعالي يقول مات وما مات

 وقال ابو حنيفة لا يفسق شارب النبيذ المطبوخ ولا غيره ولا احده ولا ارد شهادته. وهو خلاف ما تقدم من تحريم النبيذ. ذهبت الامامية الي تحريم اللعب بالنرد ورد الشهادة به. وقال الشافعي ليس بحرام ولا يرد به الشهادة. نهج الحق ص : و قد خالف قول رسول الله ص من لعب بالنرد فقد عصي الله ورسوله

 وقال ص من لعب بالنرد شير فكانما غمس يده في لحم الخنزير ودمه

 وقال الشافعي ومالك الغناء ليس بحرام ولا يفسق فاعله ولا يرد شهادته. وقد خالفا قوله تعالي واجتنبوا قول الزور وقال محمد بن الحنفية قول الزور الغناء. وقال الله تعالي ومن الناس من يشتري لهو الحديث. وقال ابن عباس وابن مسعود انه الغناء

 وقال ص الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل  ونهي النبي ص عن بيع المغنيات وشراءهن والتجارة فيهن واكل اثمانهن وثمنهن حرام. نهج الحق ص : و قال مالك كل من حد في معصية لا اقبل شهادته بعد توبته وعدالته. وقد خالف قوله تعالي واستشهدوا شهيدين من رجالكم. وقال مالك لا اقبل شهادة ابدوي علي الحضري الا في الجراح وقد خالف الاية. وقال مالك اذا شهد صبي او عبد او كافر عند الحاكم فردت شهادتهم ثم بلغ الصبي واعتق العبد واسلم الكافر ثم اعادوها لم يقبل وقد خالف الاية. وقال مالك شهادة المخبتي وهو الذي يخفيه صاحب الدين عن المقر به ثم يجادل المقر في الحديث فيقر ويسمعه المخبتي لا تقبل. وقد خالف الاية. ذهبت الامامية الي انه اذا شهد علي اصل شاهد واحد وعلي الاصل الثاني اخر لم يقبل وقال احمد يقبل وهو خلاف الاجماع ولان كل اصل لم يثبت بشهادته. ذهبت الامامية الي انه اذا ادعي زوجية امراة فانكرت ولم يكن له بينة كان عليها اليمين نهج الحق ص : و قال ابو حنيفة لا يمين عليها. وقد خالف قوله ص البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه  وقال ابو حنيفة اذا وطء اثنان امراة في طهر واحد وطيا يلحق به النسب واتت به لمدة يمكن ان يكون لكل واحد منهما يلحق بهما معا ونقل الطحاوي عنه انه يلحقه باثنين ولا يلحقه بثلاثة. وحكي الكرخي والرازي وغيرهما عنه انه لو ادعاه ماءة اب الحقه بهم. ثم قال ابو حنيفة لو كان لرجل امتان فحدث ولده فقالت كل واحدة منهما هو ابني من سيدي الحق بالامتين معا. وهذا خلاف المعقول والمنقول للعلم الضروري بان الولد الواحد لم يولد من امهات شتي ولا من اباء شتي. وقال الله تعالي يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي. وقال ابو حنيفة الكتابة الفاسدة لازمة. وهو خلاف الاصل الدال علي اصالة بقاء الملك السالم عن معارضة المزيل. وقال ابو حنيفة اذا كاتب عبده ومات وخلف اثنين فابراه احدهما من نصيبه او اعتقه لا يصح الابراء ولا العتق. نهج الحق ص : و هو خلاف قوله ص الناس مسلطون علي اموالهم

 وقال ابو حنيفة ومالك والشافعي اذا كان عبد بين اثنين فكاتب احدهما علي نصيبه بغير اذن شريكه لم يصح. وقد خالفوا قوله تعالي فكاتبوهم ان علمتم

 وقوله ص الناس مسلطون علي اموالهم  وقال الشافعي اذا كان عبد بين اثنين لاحدهما الثلثان وللاخر الثلث فكاتباه بماءتين علي التسوية لم يصح حتي يتفاوتا علي النسبة. وقد خالف العمومات ولعدم التقدير في المال بل لكل احد ان يكاتب عبده بما شاء فكذا بعضه. فهذه الاحكام الشرعية التي خالف فيها الجمهور القران والسنة بعض من كل ومن اراد الاستقصاء فعليه بكتب الفقه فانه يظفر علي اكثر من هذا وانما اقتصرنا علي هذا طلبا للاختصار. ولان المطلوب بيان انه لا يجوز للعامي ان يقلد امثال هءلاء بل من يكون معصوما لا يجوز عليه الخطا ولا الزلل وهو حاصل بذلك. نهج الح ص : فليحذر من يءمن بالله واليوم الاخر ويعرف انه مسءول غدا عن عمله واعتقاده من اتباع ذوي الاهواء والانقياد الي تقليد الاجداد والاباء ولا يدخل نفسه في زمرة الاشقياء فان الرءساء منهم اعبدوا ما اعتقدوه من العقاءد الباطلة منهم طلبا للمنافع الدنيوية واهملوا من الاخرة وطلبوا العاجلة ورفضوا الاجلة نعوذ بالله تعالي من مزل الاقدام. وفيما اوردناه في هذا الكتاب كفاية لمن له ادني تحصيل فكيف من يستغني عن كثير التنبيه بالقليل والله الموفق للصواب والماب. وصلواته علي سيدنا ونبينا وهادينا ومهدينا محمد المصطفي وعلي ابن عمه ووصيه وعترته النجباء صلاة ينقد اولها ولا ينفد اخرها تقصم بها ظهور الجاحدين ويرغم بها انوف المبطلين جعلنا الله واياكم من الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون  

 EDITOR
ENDNOTES

:

() لقد قام ابن تيمية بتاليف كتاب ردا علي الكتاب واسماه »منهاج السنة« نظرا للمقام السامي للعلامة الحلي والتاثير الكبير لكتبه في المجتمع الاسلامي. ولم يدخر ابن تيمية شيءا من الكلام القبيح لم يورده في كتابه 